第一回
宴桃园豪杰三结义
斩黄巾英雄首立功
词曰：
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。 白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。
话说天下大势，分久必合，合久必分：周末七国分争，并入于秦；及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉；汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下，后来光武中兴，传至献帝，遂分为三国。推其致乱之由，殆始于桓、灵二帝。桓帝禁锢善类，崇信宦官。及桓帝崩，灵帝即位，大将军窦武、太傅陈蕃共相辅佐。时有宦官曹节等弄权，窦武、陈蕃谋诛之，机事不密，反为所害。中涓自此愈横。
建宁二年四月望日，帝御温德殿。方升座，殿角狂风骤起，只见一条大青蛇从梁上飞将下来，蟠于椅上。帝惊倒，左右急救入宫；百官俱奔避。须臾，蛇不见了。忽然大雷大雨，加以冰雹，落到半夜方止，坏却房屋无数。建宁四年二月，洛阳地震；又海水泛溢，沿海居民尽被大浪卷入海中。光和元年，雌鸡化雄；六月朔，黑气十馀丈飞入温德殿中；秋七月，有虹现于玉堂，五原山岸尽皆崩裂。种种不祥，非止一端。
帝下诏问群臣以灾异之由。议郎蔡邕上疏，以为蜺堕、鸡化，乃妇寺干政之所致，言颇切直。帝览奏叹息，因起更衣。曹节在后窃视，悉宣告左右。遂以他事陷邕于罪，放归田里。
后张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十人朋比为奸，号为“十常侍”。帝尊信张让，呼为“阿父”。朝政日非，以致天下人心思乱，盗贼蜂起。
时巨鹿郡有兄弟三人：一名张角，一名张宝，一名张梁。那张角本是个不第秀才，因入山采药，遇一老人，碧眼童颜，手执藜杖，唤角至一洞中，以天书三卷授之，曰：“此名《太平要术》，汝得之，当代天宣化，普救世人。若萌异心，必获恶报。”角拜问姓名，老人曰：“吾乃南华老仙也。”言讫，化阵清风而去。角得此书，晓夜攻习，能呼风唤雨，号为“太平道人”。
中平元年正月内，疫气流行。张角散施符水，为人治病，自称“大贤良师”。角有徒弟五百馀人，云游四方，皆能书符念咒。次后徒众日多，角乃立三十六方，大方万馀人，小方六七千，各立渠帅，称为将军。讹言：“苍天已死，黄天当立。”又云：“岁在甲子，天下大吉。”令人各以白土书“甲子”二字于家中大门上。青、幽、徐、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，家家侍奉大贤良师张角名字。
角遣其党马元义暗赍金帛，结交中涓封谞，以为内应。角与二弟商议曰：“至难得者，民心也。今民心已顺，若不乘势取天下，诚为可惜。”遂一面私造黄旗，约期举事；一面使弟子唐周驰书报封谞。唐周乃径赴省中告变。帝召大将军何进调兵擒马元义，斩之；次收封谞等一干人下狱。张角闻知事露，星夜举兵，自称“天公将军”，张宝称“地公将军”，张梁称“人公将军”。申言于众曰：“今汉运将终，大圣人出。汝等皆宜顺天从正，以乐太平。”四方百姓裹黄巾从张角反者四五十万，贼势浩大，官军望风而靡。何进奏帝火速降诏，令各处备御，讨贼立功；一面遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁各引精兵，分三路讨之。
且说张角一军前犯幽州界分。幽州太守刘焉乃江夏竟陵人氏，汉鲁恭王之后也。当时闻得贼兵将至，召校尉邹靖计议。靖曰：“贼兵众，我兵寡，明公宜作速招军应敌。”刘焉然其说，随即出榜招募义兵。
榜文行到涿县，引出涿县中一个英雄。那人不甚好读书；性宽和，寡言语，喜怒不形于色；素有大志，专好结交天下豪杰；生得身长七尺五寸，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂：中山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙，姓刘名备，字玄德。昔刘胜之子刘贞，汉武时封涿鹿亭侯，后坐酎金失侯，因此遗这一枝在涿县。玄德祖刘雄，父刘弘。弘曾举孝廉，亦尝作吏，早丧。玄德幼孤，事母至孝；家贫，贩屦织席为业。家住本县楼桑村。其家之东南有一大桑树，高五丈馀，遥望之，童童如车盖。相者云：“此家必出贵人。”玄德幼时，与乡中小儿戏于树下，曰：“我为天子，当乘此车盖。”叔父刘元起奇其言，曰：“此儿非常人也。”因见玄德家贫，常资给之。年十五岁，母使游学，尝师事郑玄、卢植，与公孙瓒等为友。及刘焉发榜招军时，玄德年已二十八岁矣。
当日见了榜文，慨然长叹。随后一人厉声言曰：“大丈夫不与国家出力，何故长叹？”玄德回视其人，身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马。玄德见他形貌异常，问其姓名。其人曰：“某姓张名飞，字翼德。世居涿郡，颇有庄田，卖酒屠猪，专好结交天下豪杰。恰才见公看榜而叹，故此相问。”玄德曰：“我本汉室宗亲，姓刘名备。今闻黄巾倡乱，有志欲破贼安民，恨力不能，故长叹耳。”飞曰：“吾颇有资财，当招募乡勇，与公同举大事，如何？”玄德甚喜，遂与同入村店中饮酒。
正饮间，见一大汉推着一辆车子，到店门首歇了，入店坐下，便唤酒保：“快斟酒来吃，我待赶入城去投军。”玄德看其人，身长九尺，髯长二尺，面如重枣，唇若涂脂，丹凤眼，卧蚕眉：相貌堂堂，威风凛凛。玄德就邀他同坐，叩其姓名。其人曰：“吾姓关名羽，字长生，后改云长，河东解良人也。因本处势豪倚势凌人，被吾杀了，逃难江湖，五六年矣。今闻此处招军破贼，特来应募。”玄德遂以己志告之，云长大喜。同到张飞庄上，共议大事。飞曰：“吾庄后有一桃园，花开正盛。明日当于园中祭告天地，我三人结为兄弟，协力同心，然后可图大事。”玄德、云长齐声应曰：“如此甚好。”
次日，于桃园中备下乌牛白马祭礼等项，三人焚香再拜而说誓曰：“念刘备、关羽、张飞虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危，上报国家，下安黎庶。不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。皇天后土，实鉴此心；背义忘恩，天人共戮!”誓毕，拜玄德为兄，关羽次之，张飞为弟。祭罢天地，复宰牛设酒，聚乡中勇士，得三百馀人，就桃园中痛饮一醉。
来日，收拾军器，但恨无马匹可乘。正思虑间，人报：“有两个客人，引一伙伴当，赶一群马，投庄上来。”玄德曰：“此天佑我也!”三人出庄迎接。原来二客乃中山大商：一名张世平，一名苏双，每年往北贩马，近因寇发而回。玄德请二人到庄，置酒管待，诉说欲讨贼安民之意。二客大喜，愿将良马五十匹相送；又赠金银五百两、镔铁一千斤，以资器用。
玄德谢别二客，便命良匠打造双股剑；云长造青龙偃月刀，又名冷艳锯，重八十二斤；张飞造丈八点钢矛。各置全身铠甲。共聚乡勇五百馀人，来见邹靖。邹靖引见太守刘焉。三人参见毕，各通姓名。玄德说起宗派，刘焉大喜，遂认玄德为侄。
不数日，人报黄巾贼将程远志统兵五万，来犯涿郡。刘焉令邹靖引玄德等三人，统兵五百，前去破敌。玄德等欣然领军前进，直至大兴山下，与贼相见。贼众皆披发，以黄巾抹额。当下两军相对，玄德出马，左有云长，右有翼德，扬鞭大骂：“反国逆贼，何不早降？”程远志大怒，遣副将邓茂出战。张飞挺丈八蛇矛直出，手起处，刺中邓茂心窝，翻身落马。程远志见折了邓茂，拍马舞刀，直取张飞。云长舞动大刀，纵马飞迎。程远志见了，早吃一惊，措手不及，被云长刀起处，挥为两段。后人有诗赞二人曰：
英雄露颖在今朝，一试矛兮一试刀。
初出便将威力展，三分好把姓名标。
众贼见程远志被斩，皆倒戈而走。玄德挥军追赶，投降者不计其数，大胜而回。刘焉亲自迎接，赏劳军士。
次日，接得青州太守龚景牒文，言黄巾贼围城将陷，乞赐救援。刘焉与玄德商议。玄德曰：“备愿往救之。”刘焉令邹靖将兵五千，同玄德、关、张投青州来。贼众见救军至，分兵混战。玄德兵寡不胜，退三十里下寨。玄德谓关、张曰：“贼众我寡，必出奇兵，方可取胜。”乃分关公引一千军伏山左，张飞引一千军伏山右，鸣金为号，齐出接应。
次日，玄德与邹靖引军鼓噪而进，贼众迎战，玄德引军便退。贼众乘势追赶，方过山岭，玄德军中一齐鸣金，左右两军齐出，玄德麾军回身复杀：三路夹攻，贼众大溃，直赶至青州城下。太守龚景亦率民兵出城助战。贼势大败，剿戮极多，遂解青州之围。后人有赞玄德曰：
运筹决算有神功，二虎还须逊一龙。
初出便能垂伟绩，自应分鼎在孤穷。
龚景犒军毕，邹靖欲回。玄德曰：“近闻中郎将卢植与贼首张角战于广宗，备昔曾师事卢植，欲往助之。”于是邹靖引军自回，玄德与关、张引本部五百人投广宗来。至卢植军中，入帐施礼，具道来意。卢植大喜，留在帐前听调。
时张角贼众十五万，植兵五万，相拒于广宗，未见胜负。植谓玄德曰：“我今围贼在此，贼弟张梁、张宝在颍川，与皇甫嵩、朱儁对垒。汝可引本部人马，我更助汝一千官军，前去颍川打探消息，约期剿捕。”玄德领命，引军星夜投颍川来。
时皇甫嵩、朱儁领军拒贼，贼战不利，退入长社，依草结营。嵩与？计曰：“贼依草结营，当用火攻之。”遂令军士每人束草一把，暗地埋伏。其夜大风忽起。二更以后，一齐纵火，嵩与儁各引兵攻击贼寨，火焰张天。贼众惊慌，马不及鞍，人不及甲，四散奔走。
杀到天明，张梁、张宝引败残军士夺路而走。忽见一彪军马尽打红旗，当头来到，截住去路。为首闪出一将，身长七尺，细眼长髯，官拜骑都尉，沛国谯郡人也，姓曹名操，字孟德。操父曹嵩，本姓夏侯氏，因为中常侍曹腾之养子，故冒姓曹。曹嵩生操，小字阿瞒，一名吉利。操幼时好游猎，喜歌舞，有权谋，多机变。操有叔父，见操游荡无度，尝怒之，言于曹嵩。嵩责操。操忽心生一计，见叔父来，诈倒于地，作中风之状。叔父惊告嵩，嵩急视之，操故无恙。嵩曰：“叔言汝中风，今已愈乎？”操曰：“儿自来无此病，因失爱于叔父，故见罔耳。”嵩信其言，后叔父但言操过，嵩并不听。因此操得恣意放荡。时人有桥玄者谓操曰：“天下将乱，非命世之才不能济。能安之者，其在君乎？”南阳何颙见操，言：“汉室将亡，安天下者，必此人也。”汝南许劭，有知人之名。操往见之，问曰：“我何如人？”劭不答。又问，劭曰：“子治世之能臣，乱世之奸雄也。”操闻言大喜。年二十，举孝廉，为郎，除洛阳北部尉。初到任，即设五色棒十馀条于县之四门，有犯禁者，不避豪贵，皆责之。中常侍蹇硕之叔提刀夜行，操巡夜拿住，就棒责之。由是内外莫敢犯者，威名颇震。后为顿丘令，因黄巾起，拜为骑都尉，引马步军五千，前来颍川助战。正值张梁、张宝败走，曹操拦住，大杀一阵，斩首万馀级，夺得旗幡、金鼓、马匹极多。张梁、张宝死战得脱。操见过皇甫嵩、朱儁，随即引兵追袭张梁、张宝去了。
却说玄德引关、张来颍川，听得喊杀之声，又望见火光烛天，急引兵来时，贼已败散。玄德见皇甫嵩、朱儁，具道卢植之意。嵩曰：“张梁、张宝势穷力乏，必投广宗去依张角。玄德可即星夜往助。”玄德领命，遂引兵复回。
到得半路，只见一簇军马护送一辆槛车，车中之囚乃卢植也。玄德大惊，滚鞍下马，问其缘故。植曰：“我围张角，将次可破，因角用妖术，未能即胜。朝廷差黄门左丰前来体探，问我索取贿赂。我答曰：‘军粮尚缺，安有馀钱奉承天使？’左丰挟恨，回奏朝廷，说我高垒不战，惰慢军心。因此朝廷震怒，遣中郎将董卓来代将我兵，取我回京问罪。”张飞听罢大怒，要斩护送军人，以救卢植。玄德急止之曰：“朝廷自有公论，汝岂可造次？”军士簇拥卢植去了。
关公曰：“卢中郎已被逮，别人领兵，我等去无所依，不如且回涿郡。”玄德从其言，遂引军北行。行无二日，忽闻山后喊声大震。玄德引关、张纵马上高冈望之，见汉军大败，后面漫山塞野，黄巾盖地而来，旗上大书“天公将军”。玄德曰：“此张角也，可速战。”三人飞马引军而出。张角正杀败董卓，乘势赶来，忽遇三人冲杀，角军大乱，败走五十馀里。
三人救了董卓回寨。卓问三人现居何职，玄德曰：“白身。”卓甚轻之，不为礼。玄德出，张飞大怒曰：“我等亲赴血战，救了这厮，他却如此无礼。若不杀之，难消我气!”便要提刀入帐，来杀董卓。正是：
人情势利古犹今，谁识英雄是白身。
安得快人如翼德，尽诛世上负心人!
毕竟董卓性命如何，且听下文分解。
词曰——古代章回小说常以诗词开篇，称为“卷首诗”和“卷首词”，或概述全书的内容，或寄托作者的感慨。本书即以“卷首词”开篇，以寄托作者的感慨，而书末以一首古风来概述本书内容。这首“卷首词”的词牌为“临江仙”，原为明代杨慎《二十一史弹词·说秦汉》中的开场词，清人毛宗岗修订《三国演义》时移作“开卷词”，因中国改朝换代的历史故事大多雷同，故此词作为《三国演义》的“卷首词”倒也恰当。​
“滚滚长江”两句——淘：冲刷。这两句是套用宋·苏轼《念奴娇·赤壁怀古》“大江东去，浪淘尽、千古风流人物”句。意谓时间如波涛滚滚的长江，能使英雄业绩和名声消逝得干干净净。表示荣华富贵如浮云，转眼即逝。​
渔樵江渚上——渔樵：打鱼的渔夫和砍柴的樵夫。江渚：江中小洲。此句是说渔夫和樵夫在江中的小洲上逍遥自在。​
黄巾——指东汉末张角所领导的农民起义军，因以黄巾包头而得名。事见《后汉书·皇甫嵩传》：“(张)角等知事已露，晨夜驰敕诸方，一时俱起，皆着黄巾为标帜，时人谓之‘黄巾’。”详见本回所写。​
“分久”两句——意谓中国的历史不外乎由分裂(分)而统一(合)，又由统一而分裂，不断循环往复。这是对中国历史的规律性总结。​
周末七国分争——分争：争斗，争夺。此句是指战国时秦、楚、燕、齐、韩、赵、魏七个诸侯国争夺霸主地位。​
楚、汉分争——即秦末项羽与刘邦争夺天下。项羽曾自立为西楚霸王，故称“楚”；刘邦曾被封为汉王，故称“汉”。​
高祖斩白蛇而起义——事见《史记·高祖本纪》：高祖即汉高祖刘邦。刘邦在秦末任泗水亭长，奉命押送一批囚徒至郦山，中途大多逃亡。刘邦想：等到了地头，囚徒必将逃光，自己也是死罪。于是将囚徒全部释放，自己也打算逃亡，只有十几个壮士愿意随从。逃亡中遇白蛇挡道，刘邦拔剑斩为两段，继续前进。其随从在后，遇一老妇哭泣，问故，老妇说：“吾子，白帝子也，化为蛇，当道，今为赤帝子斩之，故哭。”说完即突然消失。随从惊异，告知刘邦，刘邦才知自己是赤帝之子。于是逃匿于芒砀，后揭竿起义，终于灭秦建汉。按：白帝、赤帝都是古神话传说中的天神，白帝主西方，赤帝主南方。见于《周礼·天官·大宰》“祀五帝”陆德明释：“五帝者，东方青帝灵威仰，南方赤帝赤熛怒，中央皇帝含枢纽，西方白帝白招拒，北方黑帝汁光纪。”这里以赤帝子斩白帝子隐寓刘邦将灭秦始皇而自立为汉帝，并暗示帝王皆非凡人，而是应运而生，代天治民，故称“天子”，无非是神化帝王罢了。本书多次提到“斩白蛇起义”，目的在于强调刘汉政权应天顺人的合法性。​
光武中兴——光武指汉光武帝刘秀，刘邦九世孙。西汉末年，大司马王莽篡汉自立，建立新朝，旋即天灾人祸，天下大乱。刘秀乘机起兵，终灭王莽，恢复刘汉政权，史称东汉或后汉，政治比较清明，经济也得以发展，故称“光武中兴”。​
桓帝禁锢善类——桓帝：为东汉倒数第四位皇帝。禁锢：禁止党人任职并限制其活动。善类：贤良之辈，好人。这里指士族官僚。此句指桓帝时的“党锢之祸”。当时宦官专权，士族官僚企图削弱其权力，结果失败，皆遭罢官，并终身不得起用。​
中涓(ju ān捐)——上古时本指服侍皇帝并司清洁洒扫的人，后演变为宦官之称。涓：清洁之意。​
建宁——汉灵帝刘宏的年号，即公元168—172年。 望日——通常指农历每月的十五日。农历的每月十五日(有时为十六日或十七日)，月亮最圆满，且日落和月出在同一时间，日、月可以互相望见，故称。《初学记·卷一·月》引《释名》：“望，月满之名也，日月遥相望也。”​
御——这里作动词用，特指皇帝临幸。​
光和——汉灵帝刘宏的年号，即公元178—184年。​
雌鸡化雄——母鸡变成了公鸡。古人以为凶兆，预示将有灾祸降临。下文的“鸡化”即“雌鸡化雄”的省略。​
朔——指农历每月的初一日。这一天月球运行到地球和太阳的中间，与太阳同时出没，地球看不到月光，谓之“朔”。《后汉书·律历志下》：“日月相推，日舒月速，当其同所，谓之合朔。”​
蜺(n í尼)堕——即虹从空中掉了下来。古人以为这是阴盛于阳所致，为不祥之兆。见汉·京房《京氏易传》。蜺：同“霓”。虹的一种。虹按其颜色排列顺序及红色深浅不同，分为两种：红色较深者称“主虹”或“雄虹”；红色较浅者称“副虹”或“雌虹”，别称“蜺”或“霓”。这里是泛指虹。​
妇寺干政——这里指宦官干预朝政，掌握实权。妇寺：即宦官。因宦官为阉人，只能在宫廷中从事服侍职务，故称。寺：通“侍”。​
朋比为奸——朋比：互相勾结，结成死党。“朋比为奸”典出《新唐书·李绛传》：“帝患朋党，以问绛，答曰：‘……趋利之人，常为朋比，同其私也；守正之人，常遭构毁，违其私也。’”意谓互相勾结，结成死党，专干见不得人的勾当。​
常侍——官名。汉代称“中常侍”，简称“常侍”。初为皇帝的近侍官。汉末成为宦官的专职，权势极大，常左右朝政。​
盗贼蜂起——盗贼：泛指抢劫、偷盗或造反的人。“盗贼蜂起”本“盗贼并起”，出自《汉书·龚遂传》：“宣帝即位，久之，渤海左右郡岁饥，盗贼并起，二千石不能禽制。”意谓盗贼像蜜蜂般到处都是。形容盗贼极多。​
藜杖——用藜的老茎做成的拐杖。藜又称“灰藋”、“灰菜”。是一种草本植物，其嫩叶可食。其老茎则可制成拐杖，又轻又结实。隐士、仙人多拄此杖。​
《太平要术》——当指《太平经》，又称《太平清领书》。见《后汉书·襄楷传》，参见第二十九回“《太平青领道》”条注。​
代天宣化——意谓传布上天的命令，教化黎民百姓。​
南华老仙——当指庄子。庄子被道教徒奉为仙人，唐玄宗天宝元年二月封其为“南华真人”，故《庄子》也被称为《南华经》。​
言讫——说完。讫：完毕。​
呼风唤雨——语本“征风召雨”，出自晋·桓驎《西王母传》(见《旧小说》甲集)：“黄帝讨蚩尤之暴，威所未禁，而蚩尤幻变多方，征风召雨，吹烟喷雾。”意谓一呼唤就会刮风下雨。指人法力无边，能令老天爷刮风下雨；亦比喻人神通广大，本领超凡。​
太平道人——张角因得到了《太平要术》，故自称“太平道人。”​
中平——汉灵帝刘宏的年号，即公元184—189年。​
符水——指道士、巫师画过符或念过咒的水，自称这种水可以治病或辟邪。符：是道士、巫师所用的一种特殊文字，据说是神明传授于老子，老子传播于天下。晋·葛洪《抱朴子·内篇·遐览》：“郑君言，符出于老君，皆天文也。老君能通于神明，符皆神明所授。”​
渠帅——首领。渠：本义为“大”，引申为魁首。​
讹言——谣传。​
苍天已死，黄天当立——意谓汉朝(苍天)已到了灭亡之时，应该由黄巾军(黄天)取而代之。​
岁在甲子，天下大吉——意谓到了甲子年(汉灵帝中平元年，公元184年)，天下就会太平。是指黄巾军计划于是年起义。《三国演义》的故事也始于这一年。​
“家家侍奉”句——意谓家家户户把张角的姓名写在木牌上加以供奉，每天为之烧香磕头。​
赍(j ī机)——携带，拿着。​
省中——这里指皇宫之内。宫内原称“禁中”，意谓非居宫内者不得随便入内。因汉孝元皇后之父名禁，遂改“禁中”为“省中”。后或合称“禁省”。 告变——告发将有变故。这里指唐周背叛了张角，将张角要造反的事向朝廷告发。​
汉运将终——意谓汉朝的运数将要到头了，也就是汉朝该灭亡了。​
望风而靡——靡：本义为倒下，引申为溃散。“望风而靡”出自汉·杜业《上书追劾翟方进》(见《汉书·杜周传附杜业》)：“方进终不举白，专作威福，阿党所厚，排挤英俊，托公报私，横厉无所畏忌，欲以熏轑天下。天下莫不望风而靡，自尚书近臣皆结舌杜口，骨肉亲属莫不股栗。”(轑：通“燎”。)意谓犹如草木随风倒伏。比喻看到对方的来势极盛而不敢反抗或不经战斗就溃散。​
界分——地界，疆界。​
明公——旧时对名望高者的尊称。​
然其说——赞成他的说法或意见。然：作动词用，即认为正确。其：代词，代指他。​
喜怒不形于色——语出《三国志·蜀志·先主传》：“(先主)喜怒不形于色。好交结豪侠，年少争附之。”意谓无论欣喜还是愤怒都不在脸上表露出来。指人沉着镇定，不动声色。​
身长七尺五寸——古尺小于今尺。汉代的一尺不足现在的七寸，故七尺五寸只相当于现在的五尺二寸多，只算中等个子。后文说关羽“身长九尺”，即今两米有馀，则为高个子了。​
“两耳垂肩”三句——这是描写刘备形象的最大特征，被视为贵相。其实夸张过分，使刘备的形象近于妖怪。​
面如冠玉——冠玉：装饰帽子的白玉。“面如冠玉”出自《南史·鲍泉传》：“泉既专征长沙，久而不克。元帝乃数泉二十罪，为书责之曰：‘面如冠玉，还疑木偶；须似蝟毛，徒劳绕喙。’”意谓脸色像帽子上装饰的白玉。多形容男子容貌漂亮。​
唇若涂脂——意谓嘴唇像涂上了红胭脂。形容人嘴唇红润。旧小说、戏曲常用语。​
阁下——古时仅限于对名望高者的尊称，后泛指对人的尊称。这里是前义。​
坐酎(zhòu昼)金失侯——坐：这里是违反之意。酎金：即诸侯应向皇帝进贡的祭祖金。这句是说因为没有按规定进贡酎金而丢掉了亭侯的爵位。​
举孝廉——孝和廉是汉代选拔人才的两个科目，后合并为一科。举孝廉是做官的必由之路。有二义：一指由地方官向朝廷举荐孝顺父母、为人清廉的人才；二指被举荐的人。​
贩屦(j ù巨)织席——即以贩卖鞋子并织席卖钱为生。屦：义通“履”。汉代以前称“屦”，其后称“履”。鞋的泛称。​
童童如车盖——童童：茂盛貌。车盖：古代帝王所乘车上用以遮阳蔽雨的伞状篷。古人以为树冠如车盖为家出贵人之吉兆。​
相者——指为人相面占卜为生的人。​
游学——这里指离家到外地投师求学。​
燕颔虎须——义近“燕颔虎头”，语出《东观汉记·班超传》：“班超行诣相者，相者曰：‘祭酒，布衣诸生耳，而当封侯万里之外。’超问其状，相者指曰：‘生燕颔虎头，飞而食肉，此万里侯相也。’”旧以为天生贵相。亦形容胡须浓密，相貌威武。​
重枣——犹如熟透了的红枣色。指暗红色。多用以形容人的脸色。如《清平山堂话本·西湖三塔记》：“面色深如重枣，眼中光射流星。”​
丹凤眼——形如丹凤的眼睛。指眼角微微上翘的眼睛。​
卧蚕眉——形如卧蚕的眉毛。比喻眉毛浓密。宋·王十朋《喻叔奇采坡诗一联酬以四十韵》：“愁儹卧蚕眉，痛澈伏犀脑。”​
叩——询问。​
势豪——有势力的豪强。​
乌牛白马——乌牛(黑牛)和白马都是祭祀或盟誓用的牺牲(供品)。《诗经·小雅·大田》：“来方禋祀，以其騂黑。”(毛传：“騂，牛也。黑，猪羊也。”)《史记·吕太后本纪》：“高帝刑白马盟曰：‘非刘氏而王，天下共击之。’”​
再拜——拜了又拜，表示恭敬。古代的一种礼节。《论语·乡党》：“问人于他邦，再拜而送之。”​
黎庶——黎民百姓。“黎”和“庶”皆为众多之意，故“黎庶”成为人民大众的泛称。​
皇天后土——皇天：对天神的尊称，俗称老天爷。后土：对地神的尊称，即地祇。“皇天后土”出自《尚书·周书·武成》：“厎商之罪，告于皇天后土、所过名山大川。”(厎：致。)意谓请天神地神为证。常用于祝告或盟誓。​
镔铁——精炼而成的铁。​
青龙偃月刀——即半月形刀刃上刻有龙纹的长柄兵器。偃月：半弦月。​
点钢矛——予尖上加钢的长矛。点钢：是一种锻造技术，即在铁制的工具或武器的锋刃、尖端上加入钢，使其更加锋利。​
抹额——这里作动词用，即束在额头之上。用作名词时则指束在额头上的头巾。​
蛇予——矛头呈蛇形弯曲状的长矛。​
露颖——颖：本义为谷穗的芒刺，引申以泛指物之尖端。这里指锥尖。“露颖”典出《史记·平原君虞卿列传》：“秦之围邯郸，赵使平原君求救，合从(纵)于楚，约与食客门下有勇力文武备具者二十人偕……得十九人，馀无可取者，无以满二十人。门下有毛遂者，前，自赞于平原君……平原君曰：‘夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留。’毛遂曰：‘臣乃今日请处囊中耳。使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。’平原君竟与毛遂偕。”意谓装在布袋里的锥子穿透布袋，锥尖露了出来。后人即以“脱颖而出”、“露颖而出”、“脱颖”、“露颖”等以比喻人开始展露才能。​
三分好把姓名标——标：题写，记载。此句是说刘备、关羽、张飞将在魏、蜀、吴三国瓜分中国的争战中建立功勋，青史留名，永垂不朽。​
牒文——公文，文书。牒：古代可供书写的竹简。​
山左——古以东为左，故山左指山的东侧。​
山右——山的西侧。​
鸣金——敲响钲、铙、锣等金属乐器。古代一般以击鼓为进攻信号，鸣金为收兵信号。这里却反用之，以鸣金为出击信号。​
鼓噪——指战争中擂鼓呐喊，既激励己军的士气，又威慑敌军。《墨子·备蛾傅》：“夜半，而城上四面鼓噪，敌人必或(惑)，破军杀将。”​
麾——指挥。​
二虎——指关羽、张飞。虎：“虎将”的省略。虎将：典出《汉书·王莽传下》：“王莽拜将军九人，皆以虎为号，号曰‘九虎’，将北军精兵数万人东，内(纳)其妻子宫中为质。”后遂以“虎将”称勇将或将军。一龙——指刘备。刘备后来将为蜀帝，故称“龙”。​
分鼎——意谓三分天下而雄据一方。唐·沈佺期《铜雀台》诗：“昔年分鼎地，今日望陵台。” 孤穷——孤苦失意。​
犒——多指以酒食或财物慰劳。《左传·僖公三十三年》：“寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者。”​
鞍——这里用作动词，即备马鞍之意。​
甲——这里用作动词，即穿铠甲之意。​
一彪——即一支，一队。彪：古代军队的计量词，即支、队。​
氏——古时姓、氏独立，姓起源于女性，氏起源于男姓。后世将二者合为“姓氏”，义同姓。氏也可置于姓或姓名字号之后以示敬意，这里即是此义。​
冒姓——假借他人的姓为己姓。​
见罔——即被诬陷。见：被，受到。​
命世之才——语出旧题汉·李陵《答苏武书》：“贾谊、亚夫(周勃)之徒，皆命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱。”意谓能治理国家并著名于当世的杰出人才。 济——治理，整治。​
“子治世”二句——子：对男子的尊称。治世、乱世：太平盛世、动乱时代。《荀子·大略》：“故义胜利者为治世，利克义者为乱世。”能臣：具有治国才干的大臣。奸雄：出自《荀子·非相》：“听其言则辞辩而无统，用其身则多诈而无功，上不足以顺明王，下不足以和济百姓；然而口舌之均，噡唯则节，足以为奇伟偃却之属：夫是之谓奸人之雄。”本指善于诡辩、淆乱是非之徒。引申以指狡猾奸诈、欺世盗名的权臣。雄：杰出者，拔尖的人。这两句出自《三国志·魏志·武帝纪》裴松之注引晋·孙盛《异同杂语》。意谓如果你(曹操)生在太平盛世，你就是一个治理国家的能干大臣；如果你生在动乱时代，你就是一个最大的坏蛋。​
郎——郎官的泛称。汉代有郎中、中郎、外郎、侍郎、议郎等，皆为皇帝的侍卫官。后代多有变化，统称郎。​
除洛阳北部尉——意谓任命为洛阳北部尉官。除：授以官职。尉：执掌一县治安的官员。洛阳为大县，故设北部尉和南部尉分管北部和南部治安。​
令——秦、汉时大县的行政长官称“令”，小县称“长”。《汉书·百官公卿表上》：“县令、长，皆秦官，掌治其县。万户以上为令……减万户为长。”(减：不足。)魏、晋以后则所有县的行政长官均称“令”。​
槛车——即囚车。因古代囚车用粗木做成笼子，故称。槛：关动物的笼子。​
将次——将要，即将。​
黄门——这里泛指宦官。汉代宦官有小黄门、中黄门、黄门令等官。​
天使——天子(皇帝)的特使。​
高垒不战——意谓修筑高大的防御工事，只守不战。​
将——统率，指挥。​
造次——轻率，鲁莾，冒失。​
白身——没有官职或功名的平民。​
厮——骂人话，相当于家伙、王八蛋。​

第二回
张翼德怒鞭督邮
何国舅谋诛宦竖
且说董卓字仲颖，陇西临洮人也。官拜河东太守，自来骄傲。当日怠慢了玄德，张飞性发，便欲杀之。玄德与关公急止之曰：“他是朝廷命官，岂可擅杀？”飞曰：“若不杀这厮，反要在他部下听令，其实不甘。二兄要便住在此，我自投别处去也。”玄德曰：“我三人义同生死，岂可相离？不若都投别处去便了。”飞曰：“若如此，稍解吾恨。”于是三人连夜引军来投朱儁。儁待之甚厚，合兵一处，进讨张宝。
是时曹操自跟皇甫嵩讨张梁，大战于曲阳。这里朱儁进攻张宝。张宝引贼众八九万屯于山后。儁令玄德为其先锋，与贼对敌。张宝遣副将高升出马搦战；玄德使张飞击之。飞纵马挺矛，与升交战，不数合，刺升落马。玄德麾军直冲过去。张宝就马上披发仗剑，作起妖法。只见风雷大作，一股黑气从天而降，黑气中似有无限人马杀来。玄德连忙回军，军中大乱，败阵而归，与朱儁计议。儁曰：“彼用妖术，我来日可宰猪羊取血，令军士伏于山头，候贼赶来，从高坡上泼之，其法可解。”玄德听令，拨关公、张飞各引军一千，伏于山后高冈之上，盛猪羊血并秽物准备。
次日，张宝摇旗擂鼓，引军搦战；玄德出迎。交锋之际，张宝作法，风雷大作，飞砂走石，黑气漫天，滚滚人马，自天而下。玄德拨马便走；张宝驱兵赶来。将过山头，关、张伏军放起号炮，秽物齐泼：但见空中纸人草马纷纷坠地，风雷顿息，砂石不飞。张宝见解了法，急欲退军。左关公，右张飞，两军都出，背后玄德、朱儁一齐赶上，贼兵大败。玄德望见“地公将军”旗号，飞马赶来。张宝落荒而走。玄德发箭，中其左臂。张宝带箭逃脱，走入阳城，坚守不出。
朱儁引兵围住阳城攻打；一面差人打探皇甫嵩消息。探子回报，具说：“皇甫嵩大获胜捷，朝廷以董卓屡败，命嵩代之。嵩到时，张角已死，张梁统其众，与我军相拒，被皇甫嵩连胜七阵，斩张梁于曲阳。发张角之棺，戮尸枭首，送往京师。馀众俱降。朝廷加皇甫嵩为车骑将军，领冀州牧。皇甫嵩又表奏卢植有功无罪，朝廷复卢植原官。曹操亦以有功，除济南相，即日将班师赴任。”朱儁听说，催促军马，悉力攻打阳城。贼势危急，贼将严政刺杀张宝，献首投降。朱儁遂平数郡，上表献捷。
时又黄巾馀党三人：赵弘、韩忠、孙仲，聚众数万，望风烧劫，称与张角报仇。朝廷命朱儁即以得胜之师讨之。儁奉诏，率军前进。时贼据宛城，儁引兵攻之。赵弘遣韩忠出战。儁遣玄德、关、张攻城西南角。韩忠尽率精锐之众，来西南角抵敌。朱儁自纵铁骑二千，径取东北角。贼恐失城，急弃西南而回。玄德从背后掩杀，贼众大败，奔入宛城。朱儁分兵四面围定，城中断粮。韩忠使人出城投降，儁不许。
玄德曰：“昔高祖之得天下，盖为能招降纳顺。公何拒韩忠耶？”儁曰：“彼一时，此一时也。昔秦、项之际，天下大乱，民无定主，故招降赏附，以劝来耳。今海内一统，惟黄巾造反，若容其降，无以劝善。使贼得利，恣意劫掠，失利便投降，此长寇之志，非良策也。”玄德曰：“不容寇降是矣。今四面围如铁桶，贼乞降不得，必然死战。万人一心，尚不可当，况城中有数万死命之人乎？不若撤去东南，独攻西北，贼必弃城而走，无心恋战，可即擒也。”儁然之，随撤东、南二面军马，一齐攻打西、北。韩忠果引军弃城而奔。儁与玄德、关、张率三军掩杀，射死韩忠，馀皆四散奔走。正追赶间，赵弘、孙仲引贼众到，与儁交战。儁见弘势大，引军暂退。弘乘势复夺宛城。
儁离十里下寨，方欲攻打，忽见正东一彪人马到来。为首一将，生得广额阔面，虎体熊腰，吴郡富春人也，姓孙名坚，字文台，乃孙武子之后。年十七岁时，与父至钱塘，见海贼十馀人劫取商人财物，于岸上分赃。坚谓父曰：“此贼可擒也。”遂奋力提刀上岸，扬声大叫，东西指挥，如唤人状。贼以为官兵至，尽弃财物奔走。坚赶上，杀一贼。由是郡县知名，荐为校尉。后会稽妖贼许昌造反，自称“阳明皇帝”，聚众数万。坚与郡司马招募勇士千馀人，会合州郡破之，斩许昌并其子许韶。刺史臧旻上表奏其功，除坚为盐渎丞，又除盱眙丞、下邳丞。今见黄巾寇起，聚集乡中少年及诸商旅并淮泗精兵一千五百馀人，前来接应。
朱儁大喜，便令坚攻打南门，玄德打北门，朱儁打西门，留东门与贼走。孙坚首先登城，斩贼二十馀人，贼众奔溃。赵弘飞马突槊，直取孙坚。坚从城上飞身夺弘槊，刺弘下马；却骑弘马，飞身往来杀贼。孙仲引贼突出北门，正迎玄德，无心恋战，只待奔逃。玄德张弓一箭，正中孙仲，翻身落马。朱儁大军随后掩杀，斩首数万级，降者不可胜计。
南阳一路十数郡皆平。儁班师回京，诏封为车骑将军，河南尹。儁表奏孙坚、刘备等功。坚有人情，除别部司马，上任去了。惟玄德听候日久，不得除授。三人郁郁不乐，上街闲行，正值郎中张钧车到。玄德见之，自陈功绩。钧大惊，随入朝见帝，曰：“昔黄巾造反，其原皆由十常侍卖官鬻爵，非亲不用，非仇不诛，以致天下大乱。今宜斩十常侍，悬首南郊，遣使者布告天下，有功者重加赏赐，则四海自清平也。”十常侍奏帝曰：“张钧欺主。”帝令武士逐出张钧。十常侍共议：“此必破黄巾有功者不得除授，故生怨言。权且教省家铨注微名，待后却再理会未晚。”因此玄德除授定州中山府安喜县尉，克日赴任。
玄德将兵散回乡里，止带亲随二十馀人，与关、张来安喜县中到任。署县事一月，与民秋毫无犯，民皆感化。到任之后，与关、张食则同桌，寝则同床。如玄德在稠人广坐，关、张侍立，终日不倦。
到县未及四月，朝廷降诏：凡有军功为长吏者当沙汰。玄德疑在遣中。适督邮行部至县，玄德出郭迎接，见督邮施礼。督邮坐于马上，惟微以鞭指回答。关、张二公俱怒。及到馆驿，督邮南面高坐，玄德侍立阶下。良久，督邮问曰：“刘县尉是何出身？”玄德曰：“备乃中山靖王之后。自涿郡剿戮黄巾，大小三十馀战，颇有微功，因得除今职。”督邮大喝曰：“汝诈称皇亲，虚报功绩。目今朝廷降诏，正要沙汰这等滥官污吏。”玄德喏喏连声而退。归到县中，与县吏商议。吏曰：“督邮作威，无非要贿赂耳。”玄德曰：“我与民秋毫无犯，那得财物与他？”次日，督邮先提县吏去，勒令指称县尉害民。玄德几番自往求免，俱被门役阻住，不肯放参。
却说张飞饮了数杯闷酒，乘马从馆驿前过，见五六十个老人皆在门前痛哭，飞问其故。众老人答曰：“督邮逼勒县吏，欲害刘公。我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打。”张飞大怒，睁圆环眼，咬碎钢牙，滚鞍下马，径入馆驿，把门人那里阻当得住，直奔后堂。见督邮正坐厅上，将县吏绑倒在地。飞大喝：“害民贼!认得我么？”督邮未及开言，早被张飞揪住头发，扯出馆驿，直到县前马桩上缚住。攀下柳条，去督邮两腿上着力鞭打，一连打折柳条十数枝。
玄德正纳闷间，听得县前喧闹，问左右。答曰：“张将军绑一人在县前痛打。”玄德忙去观之，见绑缚者乃督邮也。玄德惊问其故。飞曰：“此等害民贼，不打死等甚!”督邮告曰：“玄德公救我性命。”玄德终是仁慈的人，急喝张飞住手。旁边转过关公来，曰：“兄长建许多大功，仅得县尉，今反被督邮侮辱。吾思枳棘丛中，非栖鸾凤之所。不如杀督邮，弃官归乡，别图远大之计。”玄德乃取印绶，挂于督邮之颈，责之曰：“据汝害民，本当杀却，今姑饶汝命。吾缴还印绶，从此去矣。”督邮归告定州太守，太守申文省府，差人捕捉。玄德、关、张三人往代州投刘恢。恢见玄德乃汉室宗亲，留匿在家不题。
却说十常侍既握重权，互相商议，但有不从己者诛之。赵忠、张让差人问破黄巾将士索金帛，不从者奏罢职。皇甫嵩、朱儁皆不肯与，赵忠等俱奏罢其官。帝又封赵忠等为车骑将军，张让等十三人皆封列侯。朝政愈坏，人民嗟怨。于是长沙贼区星作乱；渔阳张举、张纯反，举称天子，纯称大将军。表章雪片告急，十常侍皆藏匿不奏。
一日，帝在后园与十常侍饮宴，谏议大夫刘陶径到帝前大恸。帝问其故。陶曰：“天下危在旦夕，陛下尚自与阉宦共饮耶？”帝曰：“国家承平，有何危急？”陶曰：“四方盗贼并起，侵掠州郡。其祸皆由十常侍卖官害民，欺君罔上。朝廷正人皆去，祸在目前矣!”十常侍皆免冠跪伏于帝前曰：“大臣不相容，臣等不能活矣。愿乞性命归田里，尽将家产以助军资。”言罢痛哭。帝怒谓陶曰：“汝家亦有近侍之人，何独不容朕耶？”呼武士推出斩之。刘陶大呼：“臣死不惜，可怜汉室天下四百馀年，到此一旦休矣!”
武士拥陶出，方欲行刑，一大臣喝住曰：“勿得下手，待我谏去。”众视之，乃司徒陈耽，径入宫中，来谏帝曰：“刘谏议得何罪而受诛？”帝曰：“毁谤近臣，冒渎朕躬。”耽曰：“天下人民欲食十常侍之肉，陛下敬之如父母，身无寸功，皆封列侯；况封谞等结连黄巾，欲为内乱。陛下今不自省，社稷立见崩摧矣!”帝曰：“封谞作乱，其事不明。十常侍中，岂无一二忠臣？”陈耽以头撞阶而谏。帝怒，命牵出，与刘陶皆下狱。是夜，十常侍即于狱中谋杀之；假帝诏以孙坚为长沙太守，讨区星。
不五十日，报捷，江夏平。诏封坚为乌程侯。封刘虞为幽州牧，领兵往渔阳征张举、张纯。代州刘恢以书荐玄德见虞。虞大喜，令玄德为都尉，引兵直抵贼巢，与贼大战数日，挫动锐气。张纯专一凶暴，士卒心变。帐下头目刺杀张纯，将头纳献，率众来降。张举见势败，亦自缢死。渔阳尽平。刘虞表奏刘备大功，朝廷赦免鞭督邮之罪，除下密丞，迁高堂尉。公孙瓒又表陈玄德前功，荐为别部司马，守平原县令。玄德在平原，颇有钱粮、军马，重整旧日气象。刘虞平寇有功，封太尉。
中平六年夏四月，灵帝病笃，召大将军何进入宫，商议后事。那何进起身屠家，因妹入宫为贵人，生皇子辩，遂立为皇后，进由是得权重任。帝又宠幸王美人，生皇子协。何后嫉妒，鸩杀王美人。皇子协养于董太后宫中。董太后乃灵帝之母，解渎亭侯刘苌之妻也。初因桓帝无子，迎立解渎亭侯之子，是为灵帝。灵帝入继大统，遂迎养母氏于宫中，尊为太后。董太后尝劝帝立皇子协为太子，帝亦偏爱协，欲立之。当时病笃，中常侍蹇硕奏曰：“若欲立协，必先诛何进，以绝后患。”帝然其说，因宣进入宫。
进至宫门，司马潘隐谓进曰：“不可入宫，蹇硕欲谋杀公。”进大惊，急归私宅，召诸大臣，欲尽诛宦官。座上一人挺身出曰：“宦官之势，起自冲、质之时，朝廷滋蔓极广，安能尽诛？倘机不密，必有灭族之祸。请细详之。”进视之，乃典军校尉曹操也。进叱曰：“汝小辈，安知朝廷大事？”正踌躇间，潘隐至，言：“帝已崩。今蹇硕等十常侍商议，秘不发丧，矫诏宣何国舅入宫，欲绝后患，册立皇子协为帝。”说未了，使命至，宣进速入，以定后事。操曰：“今日之计，先宜正君位，然后图贼。”进曰：“谁敢与吾正君讨贼？”一人挺身出曰：“愿借精兵五千，斩关入内，册立新君，尽诛阉竖，扫清朝廷，以安天下。”进视之，乃司徒袁逢之子、袁隗之侄，名绍，字本初，现为司隶校尉。何进大喜，遂点御林军五千。绍全身披挂。
何进引何颙、荀攸、郑泰等大臣三十馀员，相继而入，就灵帝柩前，扶立太子辩即皇帝位。百官呼拜已毕，袁绍入宫收蹇硕。硕慌走入御园花阴下，为中常侍郭胜所杀。硕所领禁军，尽皆投顺。绍谓何进曰：“中官结党，今日可乘势尽诛之。”张让等知事急，慌入告何后曰：“始初设谋陷害大将军者，止蹇硕一人，并不干臣等事。今大将军听袁绍之言，欲尽诛臣等，乞娘娘怜悯。”何太后曰：“汝等勿忧，我当保汝。”传旨宣何进入，太后密谓曰：“我与汝出身寒微，非张让等，焉能享此富贵？今蹇硕不仁，既已伏诛，汝何听信人言，欲尽诛宦官耶？”何进听罢，出谓众官曰：“蹇硕设谋害我，可族灭其家。其馀不必妄加残害。”袁绍曰：“若不斩草除根，必为丧身之本。”进曰：“吾意已决，汝勿多言。”众官皆退。
次日，太后命何进参录尚书事，其馀皆封官职。董太后宣张让等入宫，商议曰：“何进之妹，始初我抬举他。今日他孩儿即皇帝位，内外臣僚，皆其心腹，威权太重，我将如何？”让奏曰：“娘娘可临朝，垂帘听政；封皇子协为王；加国舅董重大官，掌握军权；重用臣等：大事可图矣。”董太后大喜。次日设朝，董太后降旨，封皇子协为陈留王，董重为骠骑将军，张让等共预朝政。
何太后见董太后专权，于宫中设一宴，请董太后赴席。酒至半酣，何太后起身捧杯再拜曰：“我等皆妇人也，参预朝政，非其所宜。昔吕后因握重权，宗族千口皆被戮。今我等宜深居九重，朝廷大事，任大臣元老自行商议，此国家之幸也。愿垂听焉。”董后大怒曰：“汝鸩死王美人，设心嫉妒。今倚汝子为君与汝兄何进之势，辄敢乱言!吾敕骠骑断汝兄首，如反掌耳!”何后亦怒曰：“吾以好言相劝，何反怒耶？”董后曰：“汝家屠沽小辈，有何见识？”两宫互相争竞，张让等各劝归宫。
何后连夜召何进入宫，告以前事。何进出，召三公共议。来早设朝，使廷臣奏董太后原系藩妃，不宜久居宫中，合仍迁于河间安置，限日下即出国门。一面遣人起送董后；一面点禁军围骠骑将军董重府宅，追索印绶。董重知事急，自刎于后堂。家人举哀，军士方散。张让、段珪见董后一枝已废，遂皆以金珠玩好结搆何进弟何苗，并其母舞阳君，令早晚入何太后处，善言遮蔽，因此十常侍又得近幸。
六月，何进暗使人酖杀董后于河间驿庭，举柩回京，葬于文陵。进托病不出。司隶校尉袁绍入见进曰：“张让、段珪等流言于外，言公鸩杀董后，欲谋大事。乘此时不诛阉宦，后必为大祸。昔窦武欲诛内竖，机谋不密，反受其殃。今公兄弟部曲将吏，皆英俊之士，若使尽力，事在掌握。此天赞之时，不可失也。”进曰：“且容商议。”左右密报张让，让等转告何苗，又多送贿赂。苗入奏何后云：“大将军辅佐新君，不行仁慈，专务杀伐。今无端又欲杀十常侍，此取乱之道也。”后纳其言。
少顷，何进入白后，欲诛中涓。何后曰：“中官统领禁省，汉家故事。先帝新弃天下，尔欲诛杀旧臣，非重宗庙也。”进本是没决断之人，听太后言，唯唯而出。袁绍迎问曰：“大事若何？”进曰：“太后不允，如之奈何？”绍曰：“可召四方英雄之士，勒兵来京，尽诛阉竖。此时事急，不容太后不从。”进曰：“此计大妙。”便发檄至各镇，召赴京师。主簿陈琳曰：“不可。俗云：‘掩目而捕燕雀’，是自欺也。微物尚不可欺以得志，况国家大事乎？今将军仗皇威，掌兵要，龙骧虎步，高下在心，若欲诛宦官，如鼓洪炉燎毛发耳。但当速发雷霆，行权立断，则天人顺之。却反外檄大臣，临犯京阙，英雄聚会，各怀一心；所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成，反生乱矣。”何进笑曰：“此懦夫之见也。”旁边一人鼓掌大笑曰：“此事易如反掌，何必多议？”视之，乃曹操也。正是：
欲除君侧宵人乱，须听朝中智士谋。
不知曹操说出甚话来，且听下文分解。
宦竖——对宦官的贱称。汉·司马迁《报任少卿书》：“夫以中才之人，事有关于宦竖，莫不伤气，而况于慷慨之士乎？”竖：对人的蔑称。​
屯——军队驻扎。​
搦(nu ò诺)战——挑战。​
仗剑——持剑，拿着剑。​
解——化解，破除，消除。​
落荒——向荒野逃窜。形容慌不择路。​
具说——备说，细说，详细陈述。​
戮尸枭(xiāo消)首——古代的两种酷刑。戮尸：陈尸示众，以示羞辱。枭首：将头砍下，并悬挂示众。​
领——汉代称地位较高的官员兼理较低职务为“领”。如此处皇甫嵩以级别较高的车骑将军兼理级别较低的冀州牧，故称“领”。以后历代沿袭。 牧——这里指州郡长官。封建时代把统治人民比做放牧，故称。​
济南相——济南在汉代为诸侯王国名，治所在东平陵，即今山东济南。相在汉代为诸侯王国的执政者，相当于郡太守。故济南相即汉代济南王国的行政长官。​
班师——调回军队或军队凯旋。《尚书·虞书·大禹谟》：“禹拜昌言曰：‘俞!班师振旅。’”班：还，回。​
掩杀——冲杀，冲锋陷阵。​
纳顺——接纳归顺的人。​
赏附——奖赏归附的人。​
劝——勉励，鼓励。​
恋战——为求胜利而不肯停止战斗。​
三军——古代指步军、车军、骑军。《六韬·犬韬·战车》：“步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别军奇道，三军同名而异用。”​
孙武子——姓孙名武，“子”是对男子的尊称或美称，通称“孙子”。春秋时齐国人，杰出的军事家。著有《孙子兵法》，是我国最早的兵书，对后世影响巨大。​
会合——配合，协同。​
突槊(shuò硕)——手举长矛，向前猛冲。槊：长矛的别称。​
卖官鬻爵——语本《管子·八观》：“赏罚不信，五年而破；上卖官爵，十年而亡。”意谓当权者利用职权出卖官职、爵位，以聚敛钱财。​
教省家铨注——教：下令，命令。省家：这里指专管官吏的官署官吏。省：中央官署名，如尚书省、中书省、门下省等，因设于宫内而得名。铨注：即根据功劳或才能拟定官职，暂时登记，待有官缺时再予实授。铨：考核选拔官吏。注：登记，登录。​
克日——规定或约定的日期。​
署——暂时代领某个官职。​
秋毫无犯——秋毫：兽在秋季新长的绒毛。比喻细微的事物。“秋毫无犯”或本《史记·项羽本纪》：“沛公(刘邦)奉卮酒为(项伯)寿，约为婚姻，曰：‘吾入关，秋豪不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军。’”(秋豪：即“秋毫”。近：触犯。)有二义：形容军队纪律严明，丝毫不侵犯民间利益；形容为官清廉，一芥不取。这里用后一义。​
稠人广坐——稠人：众人。稠：多。广坐：供众人坐的地方。泛指公共场所。“稠人广坐”本“众人广坐”，出自《战国策·赵策三》：“自是之后，众人广坐之中，未尝不言赵人之长者也，未尝不言赵俗之善者也。”泛指人数众多的场所。​
长吏——有二义：地位较高的官员；府、州、县长官的辅佐官。这里指后一义。 沙汰——淘汰。​
遣——本义为抛弃，引申为罢官。​
行部——到所属部下视察，考核其政绩。​
郭——古代之内城称为城，外城称为郭。​
馆驿——设于官道驿站或地方官府所在地的官办旅舍，专门接待来往官员。​
出身——这里指个人的身分与资历。​
滥官污吏——意谓贪赃枉法的官吏。滥、污：皆为贪污之意。​
喏喏——义同“诺诺”。连声答应之意。多表示十分顺从，不敢违抗。​
放参——旧时官吏准许下属进门参见谓之“放参”。​
告——这里是哀求、请求之意。下文“督邮归告定州太守”的“告”则为报告、告诉之意。​
“枳棘(zh ī j í纸集)丛中”两句——枳棘：两种带刺的灌木。借喻恶劣环境。鸾凤：泛指凤凰一类的神鸟。比喻德才兼备的人才。这里暗用了一个典故，典出《诗经·大雅·卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。”郑玄笺：“喻贤者待礼乃行，翔而后集……凤凰之性，非梧桐不栖，非竹实不食。”汉·韩婴《韩诗外传》卷八第八章还记述了一个上古传说：“黄帝即位，施惠承天，一道修德，惟仁是行，宇内和平，未见凤凰，惟思其象……于是黄帝服黄衣，带黄绅，戴黄冠，致斋于中宫。凤乃蔽日而至。黄帝降于东阶，西面，再拜稽首曰：‘皇天降祉，敢不承命。’凤乃止帝东园，集帝梧桐，食帝竹实，没身不去。”这两句比喻德才兼备的人才只择贤明之主而事，不愿意在恶劣的环境之中混饭吃。​
“玄德乃取印绶”两句——印绶：官印和系官印的丝带，它是官职或爵位的凭证。这两句是说刘备将安喜县令的官印挂在督邮的脖子上，以表示辞官不做了。​
申文省府——用公文呈报朝廷。省府：指朝廷。省：皇宫禁地。​
表章——泛指奏章。汉·蔡邕《独断》卷上：“凡群臣上书于天子者有四名：一曰章，二奏，三曰表，四曰驳议。”​
危在旦夕——危：危险。旦夕：早晚之间。指极短的时间。“危在旦夕”出自《鲁连子》(见《太平御览》卷九二七引)：“今楚军南阳，赵伐高唐，燕人十万守聊城，国之危在旦夕，先生奈何？”意谓危险就在眼前。​
陛下——臣民对皇帝的尊称。汉·蔡邕《独断》卷上：“汉天子正号曰皇帝，自称曰朕，臣民称之曰陛下……陛下者，陛，阶地，所由申堂也。天子必由近臣执兵陈于阶侧，以戒不虞。谓之陛下者，群臣与天子言，不敢指斥天子，故呼在陛下者而告之，因卑达尊之意也。”大意是说臣下因不敢直接向皇帝进谏，只能请站在阶下之侍卫转达，故“陛下”原是对侍卫的称呼，后转为对皇帝的尊称。 阉宦——对宦官的蔑称。以其做过阉割手术，故称。​
承平——太平。​
欺君罔上——欺骗蒙蔽皇帝。君、上：均指皇帝。罔：欺骗，蒙蔽。​
朕——上古为“我”的通称，无论尊卑皆可自称“朕”。汉·蔡邕《独断》卷上：“朕，我也。古代尊卑共之，贵贱不嫌，则可同号之义也。”至秦始皇二十六年起才定为帝王的自称，此后历朝沿袭。《史记·秦始皇本纪》：丞相绾等皆曰：“臣等昧死上尊号：王为‘泰皇’，命为‘制’，令为‘诏’，天子自称曰‘朕’。”王曰：“去‘泰’，著‘皇’，采上古‘帝’位号，号曰‘皇帝’。他如议。”​
冒渎——冒犯亵渎。 朕躬——我身，我自己。多用于帝王自称。《尚书·商书·汤诰》：“(王曰)尔有善，朕弗敢蔽；罪当朕躬，弗敢自赦。惟简在上帝之心。”​
自省——自我反省，自我省察。​
社稷——本义为土地神(社)和五谷神(稷)。因土地和五谷为国家的根本，故成为国家的代称。​
假帝诏——假托皇帝的诏书，矫诏。诏：皇帝的命令或指示。​
侯——古代爵位名。《礼记·王制》：“王者之制禄爵：公、侯、伯、子、男，凡五等。”​
病笃——病情严重，病危。《史记·范睢蔡泽列传》：“昭王强应侯，应侯遂称病笃。”​
起身——出身。​
权——作动词用，即担当、充当之意。​
鸩(zh èn震)杀——用毒酒毒死。鸩：传说是一种毒鸟，以其羽泡酒，即成毒酒。战国楚·屈原《离骚》：“吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好。”王逸注：“鸩，运日也。羽有毒，可杀人。”洪兴祖补注：“《广志》云：其鸟大如鸮，紫绿色，有毒，食蛇蝮，雄名运日，雌名阴谐。以其毛历饮卮，则杀人。”​
继大统——继承帝位。大统：帝位。《尚书·周书·武成》：“我文考文王克成厥勋，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其德，惟九年大统未集。”​
冲、质——指汉冲帝刘炳(公元144—145年在位)和汉质帝刘缵(公元145—146年在位)。​
细详——仔细考虑。​
矫诏——冒充皇帝名义发布诏令。​
正君位——意谓按传统确立帝位。​
斩关入内——这里指砍开宫门，闯入皇官。关：门闩。代指门。内：皇宫。​
册立新君——这里是指以已薨皇帝的名义封立继位皇帝。册立：古代帝王封立新君、太子、皇后的诏书为折叠如册形，故称“册立”。​
阉竖——对宦官的蔑称。“阉”指其受过宫刑，“竖”是对人的蔑称。​
呼拜——“山呼参拜”的省略。这是臣下向皇帝祝贺的仪式，即一面叩拜一面连喊三声“万岁”。山呼：典出《汉书·武帝纪》：“(元丰元年)春正月，行幸缑氏，诏曰：‘朕用事华山，至于中岳，获驳麃，见夏后启母石。翌日亲登嵩高，御史乘属、在庙旁吏卒咸闻呼万岁者三。’”后遂称臣下喊皇帝万岁为“山呼”或“嵩呼”。​
中官——泛指宦官。《汉书·高后纪》：“诸中官、宦者令丞，皆赐爵关内侯，食邑。”颜师古注：“诸中官，凡阉人给事于中者皆是也。”​
斩草除根——斩：砍，割。“斩草除根”语意本《左传·隐公六年》：“为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。”(芟夷：除去(草)。蕴崇：积聚。信：古同“伸”。)比喻彻底铲除祸根，不留后患。​
参录尚书事——指只有参与录尚书政务的资格，却无录尚书事的官衔。参：参与。录尚书事：官衔名。此衔始于东汉，即为太傅、太尉、大将军加以此衔，行宰相职权。​
垂帘听政——垂帘：放下帘子。这里指皇太后坐在朝堂帘子后面。听政：听取大臣议政。引申为参与朝政或执政。“垂帘听政”语意本《旧唐书·高宗纪下》：“时帝风疹不能听朝，政事皆决于天后。自诛上官仪后，上每视朝，天后垂帘于御座后，政事大小，皆预闻之，内外称为‘二圣’。”(天后：指武则天。)原指因皇帝年幼，皇太后又不能直面大臣，故隔帘参与朝政。引申以泛指皇太后在幕后或公开掌控朝政。​
“昔吕后”二句——事见《史记·吕太后本纪》、《汉书·高后纪》：吕后为汉高祖刘邦之妻，名雉。高祖驾崩，吕后之子刘盈即位，是为孝惠帝，吕后代理朝政。刘盈驾崩，吕后临朝称制，重用吕氏，排斥异己。吕后死后，诸吕阴谋作乱，被周勃、陈平等族诛。​
九重(chóng虫)——本指重重叠叠的宫门，引申为皇宫。​
垂听——下听，俯听，倾听。含恭敬之意。《尉缭子·原官》：“明举上达，在王垂听也。”​
辄敢——竟敢，胆敢。辄：擅自。​
敕——这里指上对下的告瑜、吩咐。 骠骑——“骠骑将军”的简称。这里指国舅董重。​
反掌——典出《孟子·公孙丑上》：“以齐王，由(犹)反手也。”(王：称王，统治天下。)赵岐注：“以齐国之大，而行王道，其易若反手耳。”意谓事情容易的如同翻一下手掌。比喻事情轻而易举，不费很大力气就能办到。​
屠沽小辈——侮辱人的话。屠：屠户。沽：卖酒人家。小辈：低贱的人。​
藩妃——诸侯王妃。因董太后原是解渎亭侯刘苌之妃，故称。​
国门——这里指都城的城门。​
结搆——亦作“结构”。这里是勾结之意。​
舞阳君——何太后、何进、何苗之母的封号。​
遮蔽——保护。​
酖(zhèn震)杀——以毒酒杀人。酖：通“鸩”。参见本回“鸩杀”条注。​
“昔窦武”三句——参见本书第一回第一段。内竖：对宦官的蔑称。内：指禁中。竖：对人的蔑称。​
部曲——部与曲皆为古代军队编制单位，部下有曲。借指军队。​
天赞——天助，天赐良机，老天保佑，老天帮忙。赞：帮助，协助。《三国志·吴志·贺邵传》：“割据江山，拓土万里，虽承天赞，实由人力也。”​
入白后——进宫向何太后诉说。白：作动词用，即讲述、禀告之意。​
汉家故事——汉朝的老规矩、老传统。​
弃天下——皇帝去世的委婉说法。《后汉书·顺帝纪》：“孝安皇帝圣德明茂，早弃天下。”​
宗庙——本指皇家的家庙，因古代帝王视国家为己有，故将自家的家庙作为国家政权的象征。​
唯唯——恭敬的应答声。表示完全服从。​
檄(x í媳)——文体之一。古代官府用以征召、晓谕、声讨的公文。​
掩目而捕燕雀——原作“掩目捕雀”，语出三国魏·陈琳《谏何进召外兵》(见《三国志·魏志·陈琳传》)：“(琳谏何进曰)《易》称‘即鹿无虞’，谚有‘掩目捕雀’。夫微物尚不可欺以得志，况国之大事，其可以诈立乎？”(又见《后汉书·何进传》)意谓捂住眼睛捉麻雀。比喻自欺欺人。​
龙骧虎步——意谓好像龙马那样昂着头，如同猛虎一般迈着步。形容威武雄壮，气宇轩昂。​
高下在心——高下：好坏，得失。在心：在于心意，取决于心意。“高下在心”出自上古谚语，见《左传·宣公十五年》：“古人有言曰：‘虽鞭之长，不及马腹。’天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰：‘高下在心。’”杜预注：“度时制宜。”原指估量当时的情形，采取适当的措施。引申以形容随心所欲地处置事务或问题。​
鼓洪炉燎毛发——鼓：用风箱扇风。洪炉：大火炉。燎：烧。“鼓洪炉燎毛发”本《史记·刺客列传》：“夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。”意谓犹如用风箱把大火炉里的火扇旺，在火上烧毛发，霎时即可化为乌有。比喻轻而易举，毫不费力。​
倒持干戈，授人以柄——持：拿，握。语本“倒持泰阿，授楚其柄”，出自汉·梅福《上书言王凤专擅》(见《汉书·梅福传》)：“孔子曰：‘工欲善其事，必先利其器。’至秦则不然，张诽谤之网，以为汉驱除；倒持泰阿，授楚其柄。”(泰阿：亦作“太阿”。古代宝剑名。)颜师古注：“泰阿，剑名，欧冶所铸也。言秦无道，令陈涉、项羽乘间而发，譬倒持剑而以把授与人也。”意谓自己把宝剑倒着拿，让别人拿着剑柄，从而使剑尖对着自己。比喻把大权或主动权交给别人，使自己处于被动或危险的境地。表示愚不可及，行事悖谬。​
易如反掌——参见本回“反掌”。​
宵人——行为卑劣的小人，坏人。《庄子·列御寇》：“宵人之离外刑者，金木讯之；离内刑者，阴阳食之。”郭象注：“不由明坦之涂者，谓之宵人。”​

第三回
议温明董卓叱丁原
馈金珠李肃说吕布
且说曹操当日对何进曰：“宦官之祸，古今皆有。但世主不当假之权宠，使至于此。若欲治罪，当除元恶，但付一狱吏足矣，何必纷纷召外兵乎？欲尽诛之，事必宣露，吾料其必败也。”何进怒曰：“孟德亦怀私意耶？”操退曰：“乱天下者，必进也。”进乃暗差使命，赍密诏星夜往各镇去。
却说前将军、斄乡侯、西凉刺史董卓先为破黄巾无功，朝议将治其罪，因贿赂十常侍幸免。后又结托朝贵，遂任显官，统西州大军二十万，常有不臣之心。是时得诏大喜，点起军马，陆续便行。使其婿中郎将牛辅守住陕西，自己却带李傕、郭汜、张济、樊稠等提兵望洛阳进发。卓婿谋士李儒曰：“今虽奉诏，中间多有暗昧。何不差人上表，名正言顺，大事可图。”卓大喜，遂上表。其略曰：
窃闻天下所以乱逆不止者，皆由黄门常侍张让等侮慢天常之故。臣闻扬汤止沸，不如去薪；溃痈虽痛，胜于养毒。臣敢鸣钟鼓入洛阳，请除让等。社稷幸甚，天下幸甚!
何进得表，出示大臣。侍御史郑泰谏曰：“董卓乃豺狼也，引入京城，必食人矣。”进曰：“汝多疑，不足谋大事。”卢植亦谏曰：“植素知董卓为人，面善心狠，一入禁庭，必生祸患。不如止之勿来，免致生乱。”进不听，郑泰、卢植皆弃官而去。朝廷大臣，去者大半。进使人迎董卓于渑池，卓按兵不动。
张让等知外兵到，共议曰：“此何进之谋也。我等不先下手，皆灭族矣。”乃先伏刀斧手五十人于长乐宫嘉德门内，入告何太后曰：“今大将军矫诏召外兵至京师，欲灭臣等，望娘娘垂怜赐救。”太后曰：“汝等可诣大将军府谢罪。”让曰：“若到相府，骨肉齑粉矣。望娘娘宣大将军入宫，谕止之。如其不从，臣等只就娘娘前请死。”太后乃降诏宣进。
进得诏便行，主簿陈琳谏曰：“太后此诏，必是十常侍之谋，切不可去，去必有祸。”进曰：“太后诏我，有何祸事？”袁绍曰：“今谋已泄，事已露，将军尚欲入宫耶？”曹操曰：“先召十常侍出，然后可入。”进笑曰：“此小儿之见也。吾掌天下之权，十常侍敢待如何？”绍曰：“公必欲去，我等引甲士护从，以防不测。”于是袁绍、曹操各选精兵五百，命袁绍之弟袁术领之。袁术全身披挂，引兵布列青琐门外。绍与操带剑护送何进至长乐宫前。黄门传懿旨云：“太后特宣大将军，馀人不许辄入。”将袁绍、曹操等都阻住宫门外。
何进昂然直入。至嘉德殿门，张让、段珪迎出，左右围住。进大惊。让厉声责进曰：“董后何罪，妄以酖死？国母丧葬，托疾不出。汝本屠沽小辈，我等荐之天子，以致荣贵，不思报效，欲相谋害。汝言我等甚浊，其清者是谁？”进慌急，欲寻出路，宫门尽闭，伏甲齐出，将何进砍为两段。后人有诗叹之曰：
汉室倾危天数终，无谋何进作三公。
几番不听忠臣谏，难免宫中受剑锋。
让等既杀何进，袁绍久不见进出，乃于宫门外大叫曰：“请将军上车!”让等将何进首级从墙上掷出，宣谕曰：“何进谋反，已伏诛矣。其馀胁从，尽皆赦宥。”袁绍厉声大叫：“阉官谋杀大臣!诛恶党者，前来助战。”何进部将吴匡便于青琐门外放起火来。袁术引兵突入宫庭，但见阉官，不论大小，尽皆杀之。袁绍、曹操斩关入内。赵忠、程旷、夏恽、郭胜四个被赶至翠花楼前，剁为肉泥。宫中火焰冲天。张让、段珪、曹节、侯览将太后及太子并陈留王劫去内省，从后道走北宫。时卢植弃官未去，见宫中事变，擐甲持戈，立于阁下。遥见段珪拥逼何后过来，植大呼曰：“段珪逆贼，安敢劫太后!”段珪回身便走。太后从窗中跳出，植急救得免。吴匡杀入内庭，见何苗亦提剑出。匡大呼曰：“何苗同谋害兄，当共杀之!”众人俱曰：“愿斩谋兄之贼!”苗欲走，四面围定，砍为齑粉。绍复令军士分头来杀十常侍家属，不分大小，尽皆诛绝，多有无须者误被杀死。曹操一面救灭宫中之火，请何太后权摄大事，遣兵追袭张让等，寻觅少帝。
且说张让、段珪劫拥少帝及陈留王，冒烟突火，连夜奔走至北邙山。约二更时分，后面喊声大举，人马赶至。当前河南中部掾吏闵贡大呼：“逆贼休走!”张让见事急，遂投河而死。帝与陈留王未知虚实，不敢高声，伏于河边乱草之内。军马四散去赶，不知帝之所在。帝与王伏至四更，露水又下，腹中饥馁，相抱而哭；又怕人知觉，吞声草莽之中。陈留王曰：“此间不可久恋，须别寻活路。”于是二人以衣相结，爬上岸边。满地荆棘，黑暗之中，不见行路。正无奈何，忽有流萤千百成群，光芒照耀，只在帝前飞转。陈留王曰：“此天助我兄弟也!”遂随萤火而行，渐渐见路。行至五更，足痛不能行，山冈边见一草堆，帝与王卧于草堆之畔。草堆前面是一所庄院，庄主是夜梦两红日坠于庄后，惊觉，披衣出户，四下观望，见庄后草堆上红光冲天，慌忙往视，却是二人卧于草畔。庄主问曰：“二少年谁家之子？”帝不敢应。陈留王指帝曰：“此是当今皇帝，遭十常侍之乱，逃难到此。吾乃皇弟陈留王也。”庄主大惊，再拜曰：“臣先朝司徒崔烈之弟崔毅也。因见十常侍卖官嫉贤，故隐于此。”遂扶帝入庄，跪进酒食。
却说闵贡赶上段珪，拿住问：“天子何在？”珪言：“已在半路相失，不知何往。”贡遂杀段珪，悬头于马项下，分兵四散寻觅；自己却独乘一马，随路追寻。偶至崔毅庄，毅见首级，问之，贡说详细。崔毅引贡见帝，君臣痛哭。贡曰：“国不可一日无君，请陛下还都。”崔毅庄上止有瘦马一匹，备与帝乘。贡与陈留王共乘一马。离庄而行，不到三里，司徒王允、太尉杨彪、左军校尉淳于琼、右军校尉赵萌、后军校尉鲍信、中军校尉袁绍，一行人众，数百人马，接着车驾，君臣皆哭。先使人将段珪首级往京师号令。另换好马与帝及陈留王骑坐，簇帝还京。先是洛阳小儿谣曰：“帝非帝，王非王，千乘万骑走北邙。”至此果应其谶。
车驾行不到数里，忽见旌旗蔽日，尘土遮天，一枝人马到来。百官失色，帝亦大惊。袁绍骤马出问：“何人？”绣旗影里，一将飞出，厉声问：“天子何在？”帝战栗不能言。陈留王勒马向前，叱曰：“来者何人？”卓曰：“西凉刺史董卓也。”陈留王曰：“汝来保驾耶？汝来劫驾耶？”卓应曰：“特来保驾。”陈留王曰：“既来保驾，天子在此，何不下马？”卓大惊，慌忙下马，拜于道左。陈留王以言抚慰董卓，自初至终，并无失语。卓暗奇之，已怀废立之意。是日还宫，见何太后，俱各痛哭。检点宫中，不见了传国玉玺。
董卓屯兵城外，每日带铁甲马军入城，横行街市，百姓惶惶不安。卓出入宫庭，略无忌惮。后军校尉鲍信来见袁绍，言：“董卓必有异心，可速除之。”绍曰：“朝廷新定，未可轻动。”鲍信见王允，亦言其事。允曰：“且容商议。”信自引本部军兵，投泰山去了。
董卓招诱何进兄弟部下之兵，尽归掌握。私谓李儒曰：“吾欲废帝立陈留王，何如？”李儒曰：“今朝廷无主，不就此时行事，迟则有变矣。来日于温明园中召集百官，谕以废立，有不从者斩之，则威权之行，正在今日。”卓喜。
次日大排筵会，遍请公卿。公卿皆惧董卓，谁敢不到。卓待百官到了，然后徐徐到园门下马，带剑入席。酒行数巡，卓教停酒止乐，乃厉声曰：“吾有一言，众官静听。”众皆侧耳。卓曰：“天子为万民之主，无威仪不可以奉宗庙社稷。今上懦弱，不若陈留王聪明好学，可承大位。吾欲废帝，立陈留王，诸大臣以为何如？”诸官听罢，不敢出声。座上一人推案直出，立于筵前，大呼：“不可!不可!汝是何人，敢发大语？天子乃先帝嫡子，初无过失，何得妄议废立？汝欲为篡逆耶？”卓视之，乃荆州刺史丁原也。卓怒叱曰：“顺我者生，逆我者死!”遂掣佩剑，欲斩丁原。时李儒见丁原背后一人，生得器宇轩昂，威风凛凛，手执方天画戟，怒目而视。李儒急进曰：“今日饮宴之处，不可谈国政，来日向都堂公论未迟。”众人皆劝丁原上马而去。
卓问百官曰：“吾所言，合公道否？”卢植曰：“明公差矣。昔太甲不明，伊尹放之于桐宫；昌邑王登位方二十七日，造恶三千馀条，故霍光告太庙而废之。今上虽幼，聪明仁智，并无分毫过失。公乃外郡刺史，素未参与国政，又无伊、霍之大才，何可强主废立之事？圣人云：‘有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。’”卓大怒，拔剑向前欲杀植。侍中蔡邕、议郎彭伯谏曰：“卢尚书海内人望，今先害之，恐天下震怖。”卓乃止。司徒王允曰：“废立之事，不可酒后相商，另日再议。”于是百官皆散。
卓按剑立于园门，忽见一人跃马持戟，于园门外往来驰骤。卓问李儒：“此何人也？”儒曰：“此丁原义儿，姓吕名布，字奉先者也。主公且须避之。”卓乃入园潜避。
次日，人报：“丁原引军城外搦战。”卓怒，引军同李儒出迎。两阵对圆，只见吕布顶束发金冠，披百花战袍，擐唐猊铠甲，系狮蛮宝带，纵马挺戟，随丁建阳出到阵前。建阳指卓骂曰：“国家不幸，阉官弄权，以致万民涂炭。尔无尺寸之功，焉敢妄言废立，欲乱朝廷？”董卓未及回言，吕布飞马直杀过来，董卓慌走。建阳率军掩杀，卓兵大败，退三十馀里下寨，聚众商议。卓曰：“吾观吕布非常人也。吾若得此人，何虑天下哉!”帐前一人出曰：“主公勿忧。某与吕布同乡，知其勇而无谋，见利忘义。某凭三寸不烂之舌，说吕布拱手来降，可乎？”卓大喜，观其人，乃虎贲中郎将李肃也。卓曰：“汝将何以说之？”肃曰：“某闻主公有名马一匹，号曰‘赤兔’，日行千里。须得此马，再用金珠，以利结其心；某更进说词：吕布必反丁原，来投主公矣。”卓问李儒曰：“此言可乎？”儒曰：“主公欲取天下，何惜一马？”卓欣然与之，更与黄金一千两、明珠数十颗、玉带一条。
李肃赍了礼物，投吕布寨来。伏路军人围住，肃曰：“可速报吕将军，有故人来见。”军人报知，布命入见。肃见布曰：“贤弟别来无恙!”布揖曰：“久不相见，今居何处？”肃曰：“现任虎贲中郎将之职。闻贤弟匡扶社稷，不胜之喜。有良马一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰‘赤兔’，特献与贤弟，以助虎威。”布便令牵过来看，果然那马浑身上下，火炭般赤，无半根杂毛；从头至尾长一丈，从蹄至项高八尺；嘶喊咆哮，有腾空入海之状。后人有诗单道赤兔马曰：
奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开。
掣断丝缰摇玉辔，火龙飞下九天来。
布见了此马，大喜，谢肃曰：“兄赐此龙驹，将何以为报？”肃曰：“某为义气而来，岂望报乎？”布置酒相待。酒酣，肃曰：“肃与贤弟少得相见，令尊却常会来。”布曰：“兄醉矣。先父弃世多年，安得与兄相会？”肃大笑曰：“非也。某说今日丁刺史耳。”布惶恐曰：“某在丁建阳处，亦出于无奈。”肃曰：“贤弟有擎天驾海之才，四海孰不钦敬？功名富贵，如探囊取物，何言无奈而在人之下乎？”布曰：“恨不逢其主耳。”肃笑曰：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。见机不早，悔之晚矣。”布曰：“兄在朝廷，观何人为世之英雄？”肃曰：“某遍观群臣，皆不如董卓。董卓为人，敬贤礼士，赏罚分明，终成大业。”布曰：“某欲从之，恨无门路。”肃取金珠、玉带列于布前。布惊曰：“何为有此？”肃令叱退左右，告布曰：“此是董公久慕大名，特令某将此奉献，赤兔马亦董公所赠也。”布曰：“董公如此见爱，某将何以报之？”肃曰：“如某之不才，尚为虎贲中郎将；公若到彼，贵不可言。”布曰：“恨无涓埃之功，以为进见之礼。”肃曰：“功在翻手之间，公不肯为耳。”布沉吟良久，曰：“吾欲杀丁原，引军归董卓，何如？”肃曰：“贤弟若能如此，真莫大之功也。但事不宜迟，在于速决。”布与肃约于明日来降，肃别去。
是夜二更时分，布提刀径入丁原帐中。原正秉烛观书，见布至，曰：“吾儿来，有何事故？”布曰：“吾堂堂丈夫，安肯为汝子乎？”原曰：“奉先何故心变？”布向前，一刀砍下丁原首级，大呼左右：“丁原不仁，吾已杀之。肯从吾者在此，不从者自去。”军士散其大半。
次日，布持丁原首级，往见李肃。肃遂引布见卓。卓大喜，置酒相待。卓先下拜曰：“卓今得将军，如旱苗之得甘雨也。”布纳卓坐而拜之曰：“公若不弃，布请拜为义父。”卓以金甲锦袍赐布，畅饮而散。卓自是威势越大，自领前将军事，封弟董旻为左将军、鄠侯，封吕布为骑都尉、中郎将、都亭侯。
李儒劝卓早定废立之计。卓乃于省中设宴，会集公卿，令吕布将甲士千馀，侍卫左右。是日，太傅袁隗与百官皆到。酒行数巡，卓按剑曰：“今上暗弱，不可以奉宗庙。吾将依伊尹、霍光故事，废帝为弘农王，立陈留王为帝。有不从者斩!”群臣惶怖莫敢对。中军校尉袁绍挺身出曰：“今上即位未几，并无失德。汝欲废嫡立庶，非反而何？”卓怒曰：“天下事在我，我今为之，谁敢不从!汝视我剑不利否？”袁绍亦拔剑曰：“汝剑利，吾剑未尝不利!”两个在筵上对敌。正是：
丁原仗义身先丧，袁绍争锋势又危。
毕竟袁绍性命如何，且听下文分解。
世主——国君。《庄子·渔父》：“孔氏者，性服忠信，身行仁义，饰礼乐，选人伦，上以忠于世主，下以化于齐民，将以利天下。”​
元恶——首恶。​
星夜——连夜，不等天亮。形容情况紧急，行动迅速。​
结托——勾结并依附。​
显官——高官，达官。显：高贵，显赫。​
不臣之心——不甘于做臣子，有篡夺帝位的野心。​
暗昧——隐晦不明，不明朗，有所隐瞒。​
名正言顺——语意反用“名不正则言不顺”，出自《论语·子路》：“名不正则言不顺，言不顺则事不成……故君子名之必可言也，言之必可行也。”意谓名分或名义正当，说话就会合情合理。引申以指做事的理由正当而充分。​
上表——董卓此表节录自《后汉书·董卓传》、《三国志·魏志·董卓传》。​
窃闻——谦辞。表示只是自己的私见。​
天常——天的常道。多指封建的纲常伦理。《左传·文公十八年》：“颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚣，傲很明德，以乱天常。”​
扬汤止沸，不如去薪——汤：沸水，开水。薪：柴火。语本汉·枚乘《奏书谏吴王濞》(见《汉书·枚乘传》、《文选》卷三九)：“欲汤之沧，一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。”(沧：同“凔”。凉，冷。)意谓要想让开水凉下来，与其把锅里的开水舀起来再倒回去，不如把灶里的柴火拿掉。比喻治标不如治本，只有治本才能彻底解决问题。​
鸣钟鼓——语本《论语·先进》：“季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：‘非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。’”意谓大张旗鼓地加以讨伐。​
幸甚——表示非常庆幸或幸运。多用于书信、表章等，以表示殷切希望。​
禁庭——亦作“禁廷”。宫庭或宫廷。​
刀斧手——指行刑的刽子手或全副武装的卫士。这里指后者。​
诣(y ì意)——到，至，前往。​
骨肉齑(j ī基)粉——义同粉身碎骨。​
敢待——敢于，能够。​
甲士——身披铠甲的武士。这里指全副武装的卫士。下文“伏甲”的“甲”义同“甲士”。​
懿旨——皇太后、皇后，皇妃、公主的命令。​
辄入——擅入，未曾允许而进入。​
三公——朝廷三种最高官衔的合称，而历朝所指不同。东汉指太尉、司徒、司空。​
赦宥——宽恕，赦免。​
内省——宫内，宫中。​
擐(huàn焕)甲持戈——意谓身穿铠甲，手持兵器。指全副武装。擐：穿，套。戈：古代的一种兵器，代指兵器。​
走北邙——即逃往北邙山。走：逃跑，逃奔。《左传·定公十年》：“魋惧，将走，公闭门而泣之，目尽肿。”北邙：亦作“北芒”。山名。本名邙山，因在洛阳之北，故称。​
久恋——久留。​
无奈何——即无可奈何。没有办法，无法可想。唐·张说《李工部挽歌》其二：“是日归泉下，伤心无奈何。”​
流萤——到处乱飞的萤火虫。​
号令——将犯人行刑示众或将犯人的首级或尸体示众。​
簇——很多人围着。​
小儿谣——即童谣。古人以为童谣能预言未来之事。​
谶(ch èn趁)——预言，预兆。​
骤马——纵马，快马，催马奔驰。​
废立——废除旧君，另立新君。​
传国玉玺——相传秦始皇得到一块蓝田玉(一说卞和玉)，雕为印章，上刻李斯所书篆文“受命于天，既寿永昌”八字。秦亡归汉。其事见《玉玺谱》曰：“传国玺是秦始皇初定天下所制，其玉出蓝田山，丞相李斯所书，其文曰‘受命于天，既寿永昌’。高祖(刘邦)至霸上，秦王子婴献之。”元·陶宗仪《南村辍耕录·卷二六·传国玺》曰：元至元三十一年，御史中丞崔彧从民家得传国玺，“其方可黍尺四寸，厚及方之三不足，背纽盘螭……面有篆文八……曰‘受命于天，既寿永昌’。”御史杨桓考证曰：“传国玺，方四寸，其文文饰如前……楚以卡和所献之璞，琢而成璧。后求婚于赵，以纳聘焉。秦昭王请以十城易之而不获。始皇并六国，得之，命李斯篆其文，玉工孙寿刻之。《太平御览》又以为蓝田玉所刻。二世子婴，奉玺降沛公(刘备)于轵道旁。高祖即位，服其玺，因世传之，谓为‘传国玺’。”《汉书·元后传》曰：“初，汉高祖入咸阳，至霸上，秦王子婴降于轵道，奉上始皇玺。及高祖诛项羽，即天子位，因御服其玺，世世传授，号曰‘汉传国玺’”。​
铁甲马军——即战马身披铁甲的骑兵。​
泰山——这里是郡名，因境内有泰山而得名。治所在博县，在今山东泰安市东南。​
招诱——召唤劝导。《后汉书·南蛮传》：“建康元年，日南蛮夷千馀人攻烧县邑……交阯刺史九江夏方开恩招诱，贼皆降伏。”​
奉宗庙社稷——本义为奉祀皇家祖庙和土地神、五谷神。因宗庙和社稷皆为国家的象征，故引申为统治国家。宗庙：见第二回“宗庙”条注。社稷：见第二回“社稷”条注。​
今上——指当今在位皇帝。上：国君，皇帝。《国语·齐语》：“于子之乡，有不慈于父母……不用上令者，有则以告。”韦昭注：“上，君长也。”​
初——全，完全，始终。《后汉书·独行传·彭修》：“受教三日，初不奉行，废命不忠，岂非过邪？”​
顺我者生，逆我者死——语本《庄子·盗跖》：“盗跖大怒……曰：‘丘(孔子)来前，若所言顺吾意则生，逆吾心则死!’”意谓顺从我的人才能生存，违抗我的人就得灭亡。表示人飞扬跋扈，蛮横霸道。​
掣——拔出，抽出。南朝宋·虞龢《论书表》：“子敬七八岁学书，羲子从后掣其笔不脱。”​
器宇轩昂——形容人风度翩翩，气概不凡。​
方天画戟——是一种合戈、矛为一体的古代兵器，顶端呈井字形，杆上有彩绘装饰，可钩可刺。​
都堂——唐代尚书省的办公处称为都堂。这里是泛指议政大堂。​
“昔太甲不明”二句——事见《史记·殷本纪》：太甲为成汤长孙，伊尹为贤臣。“帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵汤法，乱德，于是伊尹放之桐宫。”桐宫：“桐”为地名，在今山西万荣县西，为商汤的陵墓所在地，陵墓之地筑有宫殿，故称“桐宫”。​
“昌邑王”三句——事见《汉书·宣帝纪》：昌邑王即汉武帝之孙、汉昭帝之侄刘贺，被封昌邑王。昭帝崩，因无子，大将军霍光立刘贺为帝。旋因其“淫乱”被废，在位只有二十七天。​
“有伊尹之志”二句——志：德行，道德。篡：叛逆夺权。这两句出自《孟子·尽心上》：“公孙丑曰：‘……贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与儁’孟子曰：‘有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。’”这两句是说只有像伊尹那样道德高尚的大臣才可以把不贤的君主废掉而另立新君，否则便是叛逆夺权。​
人望——众人所仰望。《后汉书·王昌传》：“郎以百姓思汉，既多言翟义不死，故诈称之，以从人望。”​
两阵对圆——古代两军相对布阵，各呈弧形(半圆形)，两阵合看则呈圆形，故称“两阵对圆”。​
束发金冠——参见第五回“三叉束发紫金冠”条注。​
唐猊铠甲——泛指皮质铠甲。唐猊：亦作“唐夷”。古代传说中的猛兽，其皮坚而厚，可制铠甲，后遂借指皮甲。典出汉·刘晔《吴越春秋·勾践伐吴外传》：“越王乃被唐夷之甲。”​
狮蛮宝带——以狮子和蛮王装饰带钩的腰带。为高级武官的腰带。​
涂炭——涂：污泥。炭：炭火。“涂炭”典出《尚书·商书·仲虺之诰》：“有夏昏德，民坠涂炭。”孔传：“民之危险，若陷泥坠火。”意谓犹如陷入污泥和炭火之中。形容苦难深重。​
勇而无谋——语出《三国志·魏志·董卓传》裴松之注引《献帝起居注》：“(皇甫郦答曰)近董公之强，明将军目所见……吕布受恩而反图之，斯须之间，头悬竿端，此有勇而无谋也。”意谓只是勇敢而没有谋略，也即只有蛮力而不用脑子。​
见利忘义——语或本“乡利倍义”，出自《史记·淮阴侯列传》：“韩信曰：‘汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食。吾闻之：乘人之车者载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以乡利倍义乎？’”(乡：通“向”。倍：通“背”。)意谓见到有利可图就忘记了道义。指人唯利是图，不顾廉耻。​
三寸不烂之舌——语本“三寸之舌”，出自《史记·平原君虞卿列传》：“(平原君赵胜曰)毛先生(遂)一至楚，而使赵重于九鼎大吕；毛先生(遂)以三寸之舌，强于百万之师。”司马贞索隐：“九鼎大吕，国之宝器。”形容人能言善辩的口才。​
说(shu ì税)——用言语劝说别人听从自己的意见。 拱手——本义为两手相合以示敬意。引申为恭恭敬敬或服服帖帖。​
故人——旧交，老朋友。《庄子·山木》：“夫子出于山，舍于故人之家。”​
别来无恙(yàng样)——意谓分别以来，一切都好吗？常用作书信或久别重逢时的问候语。无恙：无病无灾。《太平御览》卷七三九引汉·应劭《风俗通》：“恙，病也。凡人相见及通书，皆云‘无恙’。又《易传》云：‘上古之时，草居露宿。恙，齧虫也，善食人心，俗悉患之，故相劳云无恙。’”​
匡扶——匡正扶持。​
紫雾——形容赤兔马奔驰时像一团紫雾。​
“掣断”句——意谓赤兔马挣断了缰绳，还想挣脱笼头。形容赤兔马精力充沛，神采飞扬。​
“火龙”句——意谓赤兔马犹如从天而降的一条火龙。火龙：形容赤兔马毛色火红，奔驰极快。​
龙驹——骏马的别称。南朝陈·徐陵《骢马驱》：“白马号龙驹，雕鞍名镂衢。”​
令尊——对他人之父的敬称。凡称他人亲属或朋友均可冠以“令”字，以示尊敬。​
先父——亡父，自称已故父亲。先：称呼死者的敬词。弃世——意谓离开人世。人死的婉词。《三国志·魏志·陈思王植传》：“臣窃感先帝早崩，威王弃世，臣独何人，以堪长久!”​
擎天驾海之才——意谓犹如撑天之柱和架海之梁。比喻国家的栋梁之才。擎：支撑，托起，举起。驾：通“架”。元·关汉卿《哭存孝》第三折：“他是那擎天白玉柱，端的是驾海紫金梁。”元·陈以仁《存孝打虎》第一折：“你个将军休左猜，俺可便专心儿等待，等待你个擎天架海栋梁材。”​
探囊取物——语本《新五代史·南唐世家·李煜》：“明宗时，(韩)熙载南奔吴，(李)穀送至正阳，酒酣临诀，熙载谓穀曰：‘江左用吾为相，当长驱以定中原。’穀曰：‘中国用吾为相，取江南如探囊中物尔。’”意谓犹如伸手到袋子里取东西。比喻能够轻而易举地办成某件事情。​
良禽择木而栖——木：树木。语意本《左传·哀公十一年》：“鸟则择木，木岂能择鸟？”意谓好鸟选择适当的树木栖息。比喻贤才选择英明的主人予以扶助。​
见机——义同“见幾”。能从事物的细微变化中预见其先兆。《周易·系辞下》：“君子见幾而作，不俟终日。”​
敬贤礼士——语本“礼贤下士”，出自《孟子·尽心下》“岂谓是与……”汉·赵岐注：“谓王不礼贤下士。”又南朝宋·文帝刘义隆《诫江夏王义恭书》(见《宋书·刘义恭传》)：“礼贤下士，圣人垂训；骄侈矜尚，先哲所去。”意谓帝王、达官显宦降低自己的身分尊敬和器重有德才的人。​
赏罚分明——语本“赏信罚必”，出自《六韬·文韬·赏罚》：“太公曰：‘凡用赏者贵信，用罚者贵必，赏信罚必于耳目之所见闻，则所不见闻者莫不阴化矣。’”意谓该奖赏的一定奖赏，该惩罚的一定惩罚，绝不含糊。​
见爱——被喜爱，抬举。《晏子春秋·外篇下四》：“婴闻之：有幸见爱，无幸见恶，诽誉有类，声响相应，见行而从之者也。”​
涓埃——比喻极其微小。涓：细流。埃：尘土。《周书·萧撝传》：“臣披款归朝，十有六载，恩深海岳，报浅涓埃。”​
翻手之间——翻一下手掌的时间。这里是形容轻而易举。​
旱苗之得甘雨——甘雨：好雨，及时雨。《诗经·小雅·甫田》：“以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我女士。”孔颖达疏：“甘雨者，以长物则为甘，害物则为苦。”“旱苗之得甘雨”或本“旱苗之仰膏雨”，出自晋·潘岳《司空郑衮碑》：“凡厥搢绅之士，所以挹酌洪流，含咀英芳者，犹旱苗之仰膏雨，湛露之晞朝阳也。”意谓久旱中的禾苗忽然得到了一场及时雨。​
纳——通“捺”。按捺。​
伊尹、霍光故事——即伊尹废太甲、霍光废昌邑王的故事。参见本回“‘太甲’二句”注和“‘昌邑王’三句”注。​
废嫡立庶——废除正妻所生长子而立侧室所生之子为帝。这里指废除已继位的弘农王刘辩，另立陈留王刘协为帝。因刘辩是何皇后所生，刘协为王美人所生，故称。​

第四回
废汉帝陈留践位
谋董贼孟德献刀
且说董卓欲杀袁绍，李儒止之曰：“事未可定，不可妄杀。”袁绍手提宝剑，辞别百官而出，悬节东门，奔冀州去了。卓谓太傅袁隗曰：“汝侄无礼，吾看汝面，姑恕之。废立之事若何？”隗曰：“太尉所见是也。”卓曰：“敢有阻大议者，以军法从事!”群臣震恐，皆云：“一听尊命。”宴罢，卓问侍中周毖、校尉伍琼曰：“袁绍此去若何？”周毖曰：“袁绍忿忿而去，若购之急，势必为变。且袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下，倘收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，山东非公有也。不如赦之，拜为一郡守，则绍喜于免罪，必无患矣。”伍琼曰：“袁绍好谋无断，不足为虑。诚不若加之一郡守，以收民心。”卓从之，即日差人拜袁为渤海太守。
九月朔，请帝升嘉德殿，大会文武。卓拔剑在手，对众曰：“天子暗弱，不足以君天下。今有策文一道，宜为宣读。”乃命李儒读策曰：
孝灵皇帝，早弃臣民。皇帝承嗣，海内侧望。而帝天资轻佻，威仪不恪，居丧慢惰。否德既彰，有忝大位。皇太后教无母仪，统政荒乱。永乐太后暴崩，众论惑焉。三纲之道，天地之纪，毋乃有阙？陈留王协，圣德伟懋，规矩肃然；居丧哀戚，言不以邪；休声美誉，天下所闻：宜承洪业，为万世统。兹废皇帝为弘农王，皇太后还政。请奉陈留王为皇帝，应天顺人，以慰生灵之望。
李儒读策毕，卓叱左右扶帝下殿，解其玺绶，北面长跪，称臣听命。又呼太后去服候敕。帝后皆号哭，群臣无不悲惨。
阶下一大臣愤怒高叫曰：“贼臣董卓，敢为欺天之谋，吾当以颈血溅之!”挥手中象简，直击董卓。卓大怒，喝武士拿下，乃尚书丁管也。卓命牵出斩之。管骂不绝口，至死神色不变。后人有诗叹之曰：
董贼潜怀废立图，汉家宗社委丘墟。
满朝臣宰皆囊括，惟有丁公是丈夫。
卓请陈留王登殿。群臣朝贺毕，卓命扶何太后并弘农王及帝妃唐氏于永安宫闲住，封锁宫门，禁群臣无得擅入。可怜少帝四月登基，至九月即被废。卓所立陈留王协，表字伯和，灵帝中子，即献帝也，时年九岁。改元初平。董卓为相国，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，威福莫比。李儒劝卓擢用名流，以收人望，因荐蔡邕之才。卓命征之，邕不赴。卓怒，使人谓邕曰：“如不来，当灭汝族。”邕惧，只得应命而至。卓见邕大喜，一月三迁其官，拜为侍中，甚见亲厚。
却说少帝与何太后、唐妃困于永安宫中，衣服饮食，渐渐少缺，少帝泪不曾干。一日，偶见双燕飞于庭中，遂吟诗一首。诗曰：
嫩草绿凝烟，袅袅双飞燕。
洛水一条青，陌上人称羡。
远望碧云深，是吾旧宫殿。
何人仗忠义，泄我心中怨!
董卓时常使人探听，是日获得此诗，来呈董卓。卓曰：“怨望作诗，杀之有名矣。”遂命李儒带武士十人，入宫弑帝。帝与后、妃正在楼上，宫女报李儒至，帝大惊。儒以鸩酒奉帝，帝问何故。儒曰：“春日融和，董相国特上寿酒。”太后曰：“既云寿酒，汝可先饮。”儒怒曰：“汝不饮耶？”呼左右持短刀、白练于前，曰：“寿酒不饮，可领此二物。”唐妃跪告曰：“妾身代帝饮酒，愿公存母子性命。”儒叱曰：“汝何人，可代王死？”乃举酒与何太后曰：“汝可先饮。”后大骂：“何进无谋，引贼入京，致有今日之祸。”儒催逼帝，帝曰：“容我与太后作别。”乃大恸而作歌。其歌曰：
天地易兮日月翻，弃万乘兮退守藩。
为臣逼兮命不久，大势去兮空泪潸。
唐妃亦作歌曰：
皇天将崩兮后土颓，身为帝姬兮命不随。
生死异路兮从此毕，奈何茕速兮心中悲。
歌罢，相抱而哭。李儒叱曰：“相国立等回报，汝等俄延，望谁救耶？”太后大骂：“董贼逼我母子，皇天不佑!汝等助恶，必当灭族!”儒大怒，双手扯住太后，直撺下楼；叱武士绞死唐妃；以鸩酒灌杀少帝。还报董卓。卓命葬于城外。
自此，每夜入宫，奸淫宫女，夜宿龙床。尝引军出城，行到阳城地方，时当二月，村民社赛，男女皆集。卓命军士围住，尽皆杀之，掠妇女财物，装载车上，悬头千馀颗于车下，连轸还都，扬言杀贼大胜而回。于城门外焚烧人头，以妇女财物分散众军。
越骑校尉伍孚，字德瑜，见卓残暴，愤恨不平。尝于朝服内披小铠，藏短刀，欲伺便杀卓。一日，卓入朝，孚迎至阁下，拔刀直刺卓。卓气力大，两手抠住。吕布便入，揪倒伍孚。卓问曰：“谁教汝反？”孚瞪目大喝曰：“汝非吾君，吾非汝臣，何反之有？汝罪恶盈天，人人愿得而诛之。吾恨不车裂汝以谢天下!”卓大怒，命牵出剖剐之。孚至死骂不绝口。后人有诗赞之曰：
汉末忠臣说伍孚，冲天豪气世间无。
朝堂杀贼名犹在，万古堪称大丈夫。
董卓自此出入常带甲士护卫。
时袁绍在渤海，闻知董卓弄权，乃差人赍密书来见王允。书略曰：
卓贼欺天废主，人不忍言；而公恣其跋扈，如不听闻，岂报国效忠之臣哉？绍今集兵练卒，欲扫清王室，未敢轻动。公若有心，当乘间图之。如有驱使，即当奉命。
王允得书，寻思无计。一日，于侍班阁子内见旧臣俱在，允曰：“今日老夫贱降，晚间敢屈众位到舍小酌。”众官皆曰：“必来祝寿。”当晚王允设宴后堂，公卿皆至。酒行数巡，王允忽然掩面大哭。众官惊问曰：“司徒贵诞，何故发悲？”允曰：“今日并非贱降，因欲与众位一叙，恐董卓见疑，故托言耳。董卓欺主弄权，社稷旦夕难保。想高皇诛秦灭楚，奄有天下，谁想传至今日，乃丧于董卓之手。此吾所以哭也。”于是众官皆哭。
坐中一人抚掌大笑曰：“满朝公卿，夜哭到明，明哭到夜，还能哭死董卓否？”允视之，乃骁骑校尉曹操也。允怒曰：“汝祖宗亦食禄汉朝，今不思报国而反笑耶？”操曰：“吾非笑别事，笑众位无一计杀董卓耳。操虽不才，愿即断董卓头，悬之都门，以谢天下。”允避席问曰：“孟德有何高见？”操曰：“近日操屈身以事卓者，实欲乘间图之耳。今卓颇信操，操因得时近卓。闻司徒有七宝刀一口，愿借与操，入相府刺杀之，虽死不恨。”允曰：“孟德果有是心，天下幸甚。”遂亲自酌酒奉操。操沥酒设誓，允随取宝刀与之。操藏刀，饮酒毕，即起身辞别众官而去。众官又坐了一回，亦俱散讫。
次日，曹操佩着宝刀，来至相府，问：“丞相何在？”从人云：“在小阁中。”操径入，见董卓坐于床上，吕布侍立于侧。卓曰：“孟德来何迟？”操曰：“马羸行迟耳。”卓顾谓布曰：“吾有西凉进来好马，奉先可亲去拣一骑赐与孟德。”布领令而出。操暗忖曰：“此贼合死。”即欲拔刀刺之，惧卓力大，未敢轻动。卓胖大，不耐久坐，遂倒身而卧，转面向内。操又思曰：“此贼当休矣。”急掣宝刀在手，恰待要刺，不想董卓仰面看衣镜中，照见曹操在背后拔刀，急回身问曰：“孟德何为？”时吕布已牵马至阁外。操惶遽，乃持刀跪下曰：“操有宝刀一口，献上恩相。”卓接视之，见其刀长尺馀，七宝嵌饰，极其锋利，果宝刀也，遂递与吕布收了。操解鞘付布。卓引操出阁看马，操谢曰：“愿借试一骑。”卓就教与鞍辔。操牵马出相府，加鞭望东南而去。布对卓曰：“适来曹操似有行刺之状，及被喝破，故推献刀。”卓曰：“吾亦疑之。”
正说话间，适李儒至，卓以其事告之。儒曰：“操无妻小在京，只独居寓所。今差人往召：如彼无疑而便来，则是献刀；如推托不来，则必是行刺，便可擒而问也。”卓然其说，即差狱卒四人往唤操。去了良久，回报曰：“操不曾回寓，乘马飞出东门。门吏问之，操曰：‘丞相差我有紧急公事。’纵马而去矣。”儒曰：“操贼心虚逃窜，行刺无疑矣。”卓大怒曰：“我如此重用，反欲害我。”儒曰：“此必有同谋者，待拿住曹操，便可知矣。”卓遂令遍行文书，画影图形，捉拿曹操：擒献者，赏千金，封万户侯；窝藏者，同罪。
且说曹操逃出城外，飞奔谯郡。路经中牟县，为守关军士所获，擒见县令。操言：“我是客商，复姓皇甫。”县令熟视曹操，沉吟半晌，乃曰：“吾前在洛阳求官时，曾认得汝是曹操，如何隐讳？且把来监下，明日解去京师请赏。”把关军士赐以酒食而去。
至夜分，县令唤亲随人暗地取出曹操，直至后院中审究。问曰：“我闻丞相待汝不薄，何故自取其祸？”操曰：“燕雀安知鸿鹄志哉!汝既拿住我，便当解去请赏，何必多问？”县令屏退左右，谓操曰：“汝休小觑我。我非俗吏，奈未遇其主耳。”操曰：“吾祖宗世食汉禄，若不思报国，与禽兽何异？吾屈身事卓者，欲乘间图之，为国除害耳。今事不成，乃天意也。”县令曰：“孟德此行，将欲何往？”操曰：“吾将归乡里，发矫诏，召天下诸侯，兴兵共诛董卓，吾之愿也。”县令闻言，乃亲释其缚，扶之上坐，再拜曰：“公真天下忠义之士也!”曹操亦拜，问县令姓名。县令曰：“吾姓陈名宫，字公台。老母妻子皆在东郡。今感公忠义，愿弃一官，从公而逃。”操甚喜。是夜陈宫收拾盘费，与曹操更衣易服，各背剑一口，乘马投故乡来。
行了三日，至成皋地方，天色向晚。操以鞭指林深处，谓宫曰：“此间有一人，姓吕名伯奢，是吾父结义弟兄。就往问家中消息，觅一宿，如何？”宫曰：“最好。”二人至庄前下马，入见伯奢。奢曰：“我闻朝廷遍行文书，捉汝甚急，汝父已避陈留去了。汝如何得至此？”操告以前事，曰：“若非陈县令，已粉骨碎身矣。”伯奢拜陈宫曰：“小侄若非使君，曹氏灭门矣。使君宽怀安坐，今晚便可下榻草舍。”说罢，即起身入内。良久乃出，谓陈宫曰：“老夫家无好酒，容往西村沽一樽来相待。”言讫，匆匆上驴而去。
操与宫坐久，忽闻庄后有磨刀之声。操曰：“吕伯奢非吾至亲，此去可疑，当窃听之。”二人潜步入草堂后，但闻人语曰：“缚而杀之，何如？”操曰：“是矣。今若不先下手，必遭擒获。”遂与宫拔剑直入，不问男女，皆杀之，一连杀死八口。搜至厨下，却见缚一猪欲杀。宫曰：“孟德心多，误杀好人矣。”急出庄上马而行。
行不到二里，只见伯奢驴鞍前鞒悬酒二瓶，手携果菜而来，叫曰：“贤侄与使君何故便去？”操曰：“被罪之人，不敢久住。”伯奢曰：“吾已分付家人宰一猪相款，贤侄、使君何憎一宿？速请转骑。”操不顾，策马便行。行不数步，忽拔剑复回，叫伯奢曰：“此来者何人？”伯奢回头看时，操挥剑砍伯奢于驴下。宫大惊曰：“适才误耳，今何为也？”操曰：“伯奢到家，见杀死多人，安肯干休？若率众来追，必遭其祸矣。”宫曰：“知而故杀，大不义也。”操曰：“宁教我负天下人，休教天下人负我。”陈宫默然。
当夜行数里，月明中敲开客店门投宿。喂饱了马，曹操先睡。陈宫寻思：“我将谓曹操是好人，弃官跟他，原来是个狼心之徒。今日留之，必为后患。”便欲拔剑来杀曹操。正是：
设心狠毒非良士，操卓原来一路人。
毕竟曹操性命如何，且听下文分解。
践位——登基，登上帝位，继承帝位。《管子·小问》：“桓公践位，令釁社塞祷。”(釁社：杀牲而以血浇祭之意。)​
悬节东门——即把节挂在城的东门上，表示弃官而去。节：国家的符信。使臣或高级官员持以作为凭证。《左传·文公八年》：“司马握节以死，故书以官。”杜预注：“节，国家之符信也。”​
军法从事——语出《三国志·魏志·曹爽传》：“(司马懿奏爽曰)臣辄敕主者及黄门令罢爽、羲、训吏兵，以侯就第，不得逗留以稽车驾；敢有稽留，便以军法从事。”意谓按军法加以处治。古代多指斩首。​
购——悬赏缉捕，引申为通缉追捕。《战国策·韩策二》：“韩取聂政尸于市，县(悬)购之千金。”​
山东——这里指崤山或华山以东广大地区，相当于黄河流域，较今之山东省大得多。​
好谋无断——语本“好谋少决”，出自《三国志·魏志·杨阜传》：“关右诸将问袁(绍)、曹(操)胜败孰在，阜曰：‘袁公宽而不断，好谋而少决。不断则无威，少决则失后事，今虽强，终不能成大业。’”意谓善于谋划而不能决断。​
君——用作动词。统治，主宰。《尚书·商书·说命上》：“天子惟君万邦，百官承式。”​
策文一道——这道策文是董卓假冒董太后的名义炮制的。录自《三国志·魏志·董卓传》，文字略有改动。策：古代帝王封官赐爵、发布政令的文书。​
承嗣——世袭，继承。这里是继承帝位之意。​
侧望——侧身伫望。表示十分期待。​
“否德”二句——否(p ǐ痞)德：义同“丕德”。不德，无德，缺德，劣德。彰：明显。有忝：有辱，有愧于。大位：帝位。《后汉书·公孙述传》：“今君王之声闻于天下，而名号未定，志士狐疑，宜即大位，使远人有所依归。”这两句语意本《尚书·虞书·尧典》：“岳曰：‘丕德，忝帝位。’”孔传：“忝，辱也。”意谓刘辩继位后，劣德昭彰，有辱帝位。​
母仪——为母的典范。多用于皇后。《〈古列女传〉小序》：“惟若母仪，贤圣有智，行为仪表，言则中义。”​
三纲——汉·班固《白虎通·三纲六纪》曰：“三纲者，何谓也？谓君臣、父子、夫妇也……君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。”说白了就是臣、子、妻分别要服从君、父、夫。​
毋乃有阙——岂不有所欠缺？毋乃：岂不，岂非。阙：义同“缺”。​
伟懋(m ào茂)——盛大。懋：通“茂”。​
休声——美好的名声。唐·韩愈《除崔群户部侍郎制》：“迈兹令德，蔼然休声。”​
洪业——大业。古时多指帝王之业。汉·武帝刘彻《贤良诏》：“猗欤伟欤!何行而可以章先帝之洪业休德，上参尧、舜，下配三王!”​
万世统——指帝位。封建帝王自以为受命于天，其统治可以绵绵不绝，万世不变。​
应天顺人——应、顺：顺应，顺从。天：天意。人：人心，民意。“应天顺人”本《周易·革卦》：“天地革而四时成。汤武革命，顺乎天而应乎人，革之时大矣哉!”孔颖达疏：“殷汤、周武，聪明睿智，上顺天命，下应人心。”意谓上应天意，下顺人心。表示新君即位的合法性。​
生灵——生民，人民，百姓。​
去服候敕(ch ì赤)——意谓脱掉太后朝饰，等待皇帝诏令。​
以颈血溅之——不怕砍头之意。​
象简——“笏板”的别称。即官员上朝时所拿的手板，上面可以记事备忘。因或以象牙制成，故称。​
图——图谋，阴谋。​
汉家宗社委丘墟——宗社：“宗庙社稷”的合称。代指国家。汉·孔融《论盛孝章书》：“惟公匡复汉室，宗社将绝，又能正之。正之术，实须得贤。”委丘墟：全部变为废墟。此句是说汉朝政权将消亡。​
囊括——包罗，包含。这里引申为全部制服。​
“赞拜不名”三句——赞拜：指大臣朝拜皇帝时赞礼的太监大声说出朝拜的仪式。不名：指赞礼太监不直呼大臣的姓名而称其官衔。趋：小步快走。这三句出自《三国志·魏志·武帝纪》：“(建安)十七年春正月，公(指曹操)还邺。天子命公赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，如萧何故事。”意谓大臣朝拜皇帝时，主持仪式的太监不呼其姓名而只称其官衔，大臣入朝不必小步快走，还可以身带佩剑和穿着鞋子上殿。这是皇帝给予个别大臣的特殊礼遇。这里是献帝被迫给予董卓的特殊优待，说明董卓飞扬跋扈，不守为臣本分。​
擢(zhu ó卓)用——选拔任用。《后汉书·张酺传》：“下车擢用义勇，搏击豪强。”​
以收人望——以任用有声望的人为手段，收买人心。人望：有名望的人。​
征——征召，征聘。​
一月三迁——迁：调动，晋升。“一月三迁”或本“一岁三迁”，出自《南齐书·到撝传》：“上怀其旧德，意眄良厚，至是一岁三迁。”意谓在一个月内就三次晋升官职。形容极其重用。​
弒——卑杀尊或幼杀长谓之弒。多指臣子杀死君主、子女杀死父母。《周易·坤卦》：“臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。”​
白练——白色熟绢。这里是作为上吊的工具。​
其歌——刘辩的这首歌原载《后汉书·皇后纪·灵思何皇后》，原文是：“天道易兮我何艰，弃万乘兮退守蕃。逆臣见迫兮命不延，逝将去汝兮适幽玄!”​
天地易兮日月翻——易、翻：皆为颠倒之意。此句是说天地和日月都颠倒了过来。比喻天翻地覆，天下大乱。此句改得比原文更好。​
弃万乘兮去守藩——弃：废除。万乘：周制指天子地方千里，能出兵车万乘，因以“万乘”代指天子，后世即指帝王、帝位。《孟子·梁惠王上》：“万乘之国，弒其君者，必千乘之家。”赵岐注：“万乘，兵车万乘，谓天子也。”守藩：本指王侯驻守其封地。引申为受封为王侯。此句是刘辩自称帝位被废除，降为弘农王。​
潸——流泪不止貌。​
唐妃亦作歌——唐妃的这首歌亦见于《后汉书·皇后纪·灵思何皇后》，原文是：“皇天崩兮后土颓，身为帝兮命夭摧。死生路异兮从此乖，奈我茕独兮心中哀。”​
皇天将崩兮后土颓——皇天、后土：泛指天地。崩、颓：坍塌，塌陷。此句是说天和地即将崩塌。也是比喻天翻地覆，天下大乱。​
茕(qióng穷)速——孤凄。​
直撺下楼——即从楼上扔到楼下。但史载何太后是被毒死的。事见《后汉书·皇后纪·灵思何皇后》：“董卓又议(何)太后踧迫永乐宫(指汉灵帝之母)，至令忧死，逆妇姑之礼，乃迁于永安宫，因进酖，弒而崩。”​
绞死唐妃——史载唐妃并未被绞死。事见《后汉书·皇后纪·灵思何皇后》：“唐姬(即唐妃)，颍川人也。王(指刘辩)薨，父会稽太守瑁欲嫁之，姬逝不许。及李傕破长安，遣兵钞关东，略得姬。傕因欲妻之，固不听，而终不自名。尚书贾诩知之，以状白献帝。帝闻感怆，乃下诏迎姬，置园中，使侍中持节拜为弘农王妃。”​
社赛——民间于社日举行的祭祀土地神的活动。社日：祭祀土地神的日子，一般在立春、立秋后第五个戊日。​
连轸(zhěn枕)——形容车连车，形成长长的车队。轸：车后横木，也可代指车子。​
抠住——攥住。​
车裂——古代酷刑之一，俗称“五马分尸”。即把尸体或活人的头及四肢分别用绳索拴在五辆马车上，用五匹马拉车，同时催马拉动，将人分裂。《左传·襄公二十二年》：“昔观起有宠于子男，子男得罪，观起车裂。”​
剖剐——古代的两种酷刑。剖：“剖心”的简称。即破开胸膛，挖出心脏。剐：俗称“凌迟”。即把活人一刀一刀慢慢割死。这里将两种酷刑并用，足见董卓残暴至极。​
恣其跋扈——意谓放任董卓飞扬跋扈。​
乘间——利用机会。《汉书·赵充国传》：“内不损威武之重，外不令虏得乘间之势。”​
侍班阁子——轮值侍奉皇帝的官员所在的地方。​
贱降——对自己生日的谦称。​
敢屈——谦辞。意谓冒昧恭请。​
高皇诛秦灭楚——指汉高祖刘邦消灭了秦国和楚霸王项羽。​
奄有——全部占有。奄：本义为覆盖，引申为全部、完全。《诗经·商颂·玄鸟》：“方命厥后，奄有九有。”​
抚掌——因高兴而不禁拍手。《三国志·魏志·武帝纪》“公用荀攸记”裴松之注引三国吴·无名氏《曹瞒传》：“公(曹操)闻攸来，跣出迎之，抚掌笑曰：‘子远，卿来，吾事济矣!’”​
避席——古人席地而坐，离席站立则表示对人恭敬，谓之“避席”。《吕氏春秋·慎大览》：“武王避席再拜之，此非贵虏也，贵其言也。”​
屈身——降低身份，委屈自己。《史记·乐毅列传》：“燕国小，辟远，力不能制，于是屈身下士，先礼郭隗，以招贤者。”​
七宝刀——镶嵌多种宝物的刀。七宝：泛指多种宝物。晋·葛洪《西京杂记》卷三：“有琴长六尺，安十三弦，二十六徵，皆用七宝饰之，铭曰‘璠玙之乐’。”​
沥酒——洒酒于地，以示发誓。洒酒于地本是祭神的仪式之一，发誓时也用此法，表示以神为鉴。​
羸(léi雷)——瘦弱。​
顾——看着，看了看。《韩非子·外储说左上》：“乘白马而过关，则顾白马之赋。”王先慎集解：“顾，视也。”​
惶遽——恐惧而慌张。​
遍行文书——广泛下发或张贴缉捕文告。​
画影图形——这里指缉捕文告上所画犯人的肖像。​
万户侯——食邑万户的侯爵，是侯爵中最高的。《战国策·齐策四》：“有能得齐王之头者，封万户侯。”​
审究——仔细审问。​
燕雀安知鸿鹄之志——燕雀：泛指普通鸟类。鸿鹄：天鹅。“燕雀安知鸿鹄之志”出自《史记·陈涉世家》(又见《汉书·陈胜传》)：“陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：‘苟富贵，无相忘。’庸者笑而应曰：‘若为佣耕，何富贵也？’陈涉太息曰：‘嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉!’”比喻凡夫俗子不可能理解英雄人物的远大志向。​
屏(b ǐ ng丙)退——斥退，喝退。​
小觑——小看，小瞧。​
向晚——傍晚。​
使君——原为刺史的别称，后引申为对州郡长官的尊称，再后又引申为对人的尊称。​
樽——古代盛酒器。​
鞒(qi áo桥)——牲口鞍子前后突起的部分。​
被罪——身负重罪。​
分付——义同“吩咐”。嘱咐，命令。 款——款待，招待。​
干休——罢休，罢手。​
“宁教”二句——原作“宁我负人，毋人负我”。见《三国志·魏志·武帝纪》裴松之注：“《世语》曰：‘太祖(曹操)过(吕)伯奢，伯奢出行，五子皆在，备宾主礼。太祖自以背(董)卓命，疑其图己，手剑夜杀八人而去。’孙盛《杂记》曰：‘太祖闻其食器声，以为图己，遂夜杀之。既而凄怆曰：“宁我负人，毋人负我。”’”说法虽变而意思不变，即我曹操可以对不起天下众人，而天下众人却不能对不起我曹操。这是曹操为人处世的座右铭。​

第五回
发矫诏诸镇应曹公
破关兵三英战吕布
却说陈宫临欲下手杀曹操，忽转念曰：“我为国家跟他到此，杀之不义。不若弃而他往。”插剑上马，不等天明，自投东郡去了。操觉，不见陈宫，寻思：“此人见我说了这两句，疑我不仁，弃我而去。吾当急行，不可久留。”遂连夜到陈留，寻见父亲，备说前事，欲散家资，招募义兵。父言：“资少，恐不成事。此间有孝廉卫弘，疏财仗义，其家巨富，若得相助，事可图矣。”
操置酒张筵，拜请卫弘到家，告曰：“今汉室无主，董卓专权，欺君害民，天下切齿。操欲力扶社稷，恨力不足。公乃忠义之士，敢求相助。”卫弘曰：“吾有是心久矣，恨未遇英雄耳。既孟德有大志，愿将家资相助。”操大喜。于是先发矫诏，驰报各道。然后招集义兵，竖起招兵白旗一面，上书“忠义”二字。不数日间，应募之士，如雨骈集。
一日，有一个阳平卫国人，姓乐名进，字文谦，来投曹操。又有一个山阳巨鹿人，姓李名典，字曼成，也来投曹操。操皆留为帐前吏。又有沛国谯人夏侯惇，字元让，乃夏侯婴之后。自小习枪棒，年十四从师学武，有人辱骂其师，惇杀之，逃于外方。闻知曹操起兵，与其族弟夏侯渊，两个各引壮士千人来会。此二人本操之弟兄：操父曹嵩原是夏侯氏之子，过房与曹家，因此是同族。不数日，曹氏兄弟曹仁、曹洪各引兵千馀来助。曹仁字子孝，曹洪字子廉，二人弓马熟娴，武艺精通。操大喜，于村中调练军马。卫弘尽出家财，置办衣甲旗幡。四方送粮食者，不计其数。
时袁绍得操矫诏，乃聚麾下文武，引兵三万，离渤海来与曹操会盟。操作檄文以达诸郡。檄文曰：
操等谨以大义布告天下：董卓欺天罔地，灭国弑君，秽乱宫禁，残害生灵，狼戾不仁，罪恶充积。今奉天子密诏，大集义兵，誓欲扫清华夏，剿戮群凶。望兴义师，共泄公愤，扶持王室，拯救黎民。檄文到日，可速奉行。
操发檄文去后，各镇诸侯皆起兵相应：第一镇，后将军、南阳太守袁术；第二镇，冀州刺史韩馥；第三镇，豫州刺史孔伷；第四镇，兖州刺史刘岱；第五镇，河内郡太守王匡；第六镇，陈留太守张邈；第七镇，东郡太守乔瑁；第八镇，山阳太守袁遗；第九镇，济北相鲍信；第十镇，北海太守孔融；第十一镇，广陵太守张超；第十二镇，徐州刺史陶谦；第十三镇，西凉太守马腾；第十四镇，北平太守公孙瓒；第十五镇，上党太守张杨；第十六镇，乌程侯、长沙太守孙坚；第十七镇，祁乡侯、渤海太守袁绍。诸路军马，多少不等，有三万者，有一二万者，各领文官武将，投洛阳来。
且说北平太守公孙瓒，统领精兵一万五千，路经德州平原县。正行之间，遥见桑树丛中一面黄旗，数骑来迎。瓒视之，乃刘玄德也。瓒问曰：“贤弟何故在此？”玄德曰：“旧日蒙兄保备为平原县令，今闻大军过此，特来奉候，就请兄长入城歇马。”瓒指关、张而问曰：“此何人也？”玄德曰：“此关羽、张飞，备结义兄弟也。”瓒曰：“乃同破黄巾者乎？”玄德曰：“皆此二人之力。”瓒曰：“今居何职？”玄德答曰：“关羽为马弓手，张飞为步弓手。”瓒叹曰：“如此可谓埋没英雄!今董卓作乱，天下诸侯共往诛之。贤弟可弃此卑官，一同讨贼，力扶汉室，若何？”玄德曰：“愿往。”张飞曰：“当时若容我杀了此贼，免有今日之事。”云长曰：“事已至此，即当收拾前去。”
玄德、关、张引数骑跟公孙瓒来，曹操接着。众诸侯亦陆续皆至，各自安营下寨，连接二百馀里。操乃宰牛杀马，大会诸侯，商议进兵之策。太守王匡曰：“今奉大义，必立盟主，众听约束，然后进兵。”操曰：“袁本初四世三公，门多故吏，汉朝名相之裔，可为盟主。”绍再三推辞。众皆曰：“非本初不可。”绍方应允。
次日，筑台三层，遍列五方旗帜，上建白旄黄钺，兵符将印，请绍登坛。绍整衣佩剑，慨然而上，焚香再拜。其盟曰：
汉室不幸，皇纲失统。贼臣董卓，乘衅纵害，祸加至尊，虐流百姓。绍等惧社稷沦丧，纠合义兵，并赴国难。凡我同盟，齐心戮力，以致臣节，必无二志。有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之。
读毕，歃血。众因其辞气慷慨，皆涕泗横流。
歃血已罢，下坛。众扶绍升帐而坐，两行依爵位、年齿分列坐定。操行酒数巡，言曰：“今日既立盟主，各听调遣，同扶国家，勿以强弱计较。”袁绍曰：“绍虽不才，既承公等推为盟主，有功必赏，有罪必罚。国有常刑，军有纪律，各宜遵守，勿得违犯。”众皆曰：“惟命是听。”绍曰：“吾弟袁术总督粮草，应付诸营，无使有缺。更须一人为先锋，直抵汜水关挑战。馀各据险要，以为接应。”长沙太守孙坚出曰：“坚愿为前部。”绍曰：“文台勇烈，可当此任。”坚遂引本部人马，杀奔汜水关来。
守关将士差流星马，往洛阳丞相府告急。董卓自专大权之后，每日饮宴。李儒接得告急文书，径来禀卓。卓大惊，急聚众将商议。温侯吕布挺身出曰：“父亲勿虑。关外诸侯，布视之如草芥。愿提虎狼之师，尽斩其首，悬于都门。”卓大喜曰：“吾有奉先，高枕无忧矣。”言未绝，吕布背后一人高声出曰：“割鸡焉用牛刀？不劳温侯亲往，吾斩众诸侯首级，如探囊取物耳。”卓视之，其人身长九尺，虎体狼腰，豹头猿臂，关西人也，姓华名雄。卓闻言大喜，加为骁骑校尉，拨马步军五万，同李肃、胡轸、赵岑星夜赴关迎敌。
众诸侯内有济北相鲍信，寻思孙坚既为前部，怕他夺了头功，暗拨其弟鲍忠，先将马步军三千，径抄小路，直到关下搦战。华雄引铁骑五百，飞下关来，大喝：“贼将休走!”鲍忠急待退，被华雄手起刀落，斩于马下，生擒将校极多。华雄遣人赍鲍忠首级来相府报捷。卓加雄为都督。
却说孙坚引四将直至关前。那四将？第一个，右北平土垠人，姓程名普，字德谋，使一条铁脊蛇矛；第二个，姓黄名盖，字公覆，零陵人也，使铁鞭；第三个，姓韩名当，字义公，辽西令支人也，使一口大刀；第四个，姓祖名茂，字大荣，吴郡富春人也，使双刀。孙坚披烂银铠，裹赤帻，横古锭刀，骑花鬃马，指关上而骂曰：“助恶匹夫，何不早降？”华雄副将胡轸引兵五千，出关迎战。程普飞马挺矛，直取胡轸。斗不数合，程普刺中胡轸咽喉，死于马下。坚挥军直杀至关前，关上矢石如雨。孙坚引兵回至梁东屯住，使人于袁绍处报捷，就于袁术处催粮。或说术曰：“孙坚乃江东猛虎，若打破洛阳，杀了董卓，正是除狼而得虎也。今不与粮，彼军必散。”术听之，不发粮草。孙坚军缺食，军中自乱，细作报上关来。李肃为华雄谋曰：“今夜我引一军，从小路下关，袭孙坚寨后；将军击其前寨：坚可擒矣。”雄从之，传令军士饱餐，乘夜下关。
是夜月白风清。到坚寨时，已是半夜，鼓噪直进。坚慌忙披挂上马，正遇华雄。两马相交，斗不数合，后面李肃军到，竟天价放起火来。坚军乱窜，众将各自混战，止有祖茂跟定孙坚，突围而走。背后华雄追来。坚取箭，连放两箭，皆被华雄躲过。再放第三箭时，因用力太猛，拽折了鹊画弓，只得弃弓纵马而奔。祖茂曰：“主公头上赤帻射目，为贼所识认，可脱帻与某戴之。”坚就脱帻换茂盔，分两路而走。雄军只望赤帻者追赶，坚乃从小路得脱。祖茂被华雄追急，将赤帻挂于人家烧不尽的庭柱上，却入树林潜躲。华雄军于月下遥见赤帻，四面围定，不敢近前。用箭射之，方知是计，遂向前取了赤帻。祖茂于林后杀出，挥双刀欲劈华雄；雄大喝一声，将祖茂一刀砍于马下。杀至天明，雄方引兵上关。
程普、黄盖、韩当都来寻见孙坚，再收拾军马屯扎。坚为折了祖茂，伤感不已，星夜遣人报知袁绍。绍大惊曰：“不想孙文台败于华雄之手。”便聚众诸侯商议。众人都到，只有公孙瓒后至，绍请入帐列坐。绍曰：“前日鲍将军之弟不遵调遣，擅自进兵，杀身丧命，折了许多军士；今者孙文台又败于华雄：挫动锐气，为之奈何？”诸侯并皆不语。绍举目遍视，见公孙瓒背后立着三人，容貌异常，都在那里冷笑。绍问曰：“公孙太守背后何人？”瓒呼玄德出曰：“此吾自幼同舍兄弟，平原令刘备是也。”曹操曰：“莫非破黄巾刘玄德乎？”瓒曰：“然。”即令刘玄德拜见。瓒将玄德功劳，并其出身，细说一遍。绍曰：“既是汉室宗派，取坐来。”命坐，备逊谢。绍曰：“吾非敬汝名爵，吾敬汝是帝室之胄耳。”玄德乃坐于末位，关、张叉手侍立于后。
忽探子来报：“华雄引铁骑下关，用长竿挑着孙太守赤帻，来寨前大骂搦战。”绍曰：“谁敢去战？”袁术背后转出骁将俞涉，曰：“小将愿往。”绍喜，便著俞涉出马。即时报来：“俞涉与华雄战不三合，被华雄斩了。”众大惊。太守韩馥曰：“吾有上将潘凤，可斩华雄。”绍急令出战。潘凤手提大斧上马，去不多时，飞马来报：“潘凤又被华雄斩了。”众皆失色。绍曰：“可惜吾上将颜良、文丑未至，得一人在此，何惧华雄!”
言未毕，阶下一人大呼出曰：“小将愿往斩华雄头，献于帐下。”众视之，见其人身长九尺，髯长二尺，丹凤眼，卧蚕眉，面如重枣，声如巨钟，立于帐前。绍问何人。公孙瓒曰：“此刘玄德之弟关羽也。”绍问现居何职。瓒曰：“跟随刘玄德充马弓手。”帐上袁术大喝曰：“汝欺吾众诸侯无大将耶？量一弓手，安敢乱言。与我打出!”曹操急止之曰：“公路息怒。此人既出大言，必有勇略。试教出马，如其不胜，责之未迟。”袁绍曰：“使一弓手出战，必被华雄所笑。”操曰：“此人仪表不俗，华雄安知他是弓手？”关公曰：“如不胜，请斩某头。”操教酾热酒一杯，与关公饮了上马。关公曰：“酒且斟下，某去便来。”出帐提刀，飞身上马。众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊。正欲探听，鸾铃响处，马到中军，云长提华雄之头，掷于地上。其酒尚温。后人有诗赞之曰：
威镇乾坤第一功，辕门画鼓响冬冬。
云长停盏施英勇，酒尚温时斩华雄。
曹操大喜。只见玄德背后转出张飞，高声大叫：“俺哥哥斩了华雄，不就这里杀入关去，活拿董卓，更待何时!”袁术大怒，喝曰：“俺大臣尚自谦让，量一县令手下小卒，安敢在此耀武扬威!都与赶出帐去!”曹操曰：“得功者赏，何计贵贱乎？”袁术曰：“既然公等只重一县令，我当告退。”操曰：“岂可因一言而误大事耶？”命公孙瓒且带玄德、关、张回寨。众官皆散。曹操暗使人赍牛酒抚慰三人。
却说华雄手下败军报上关来。李肃慌忙写告急文书，申闻董卓。卓急聚李儒、吕布等商议。儒曰：“今失了上将华雄，贼势浩大。袁绍为盟主，绍叔袁隗现为太傅，倘或里应外合，深为不便，可先除之。请丞相亲领大军，分拨剿捕。”卓然其说，唤李傕、郭汜领兵五百，围住太傅袁隗家，不分老幼，尽皆诛绝，先将袁隗首级去关前号令。卓遂起兵二十万，分为两路而来：一路先令李傕、郭汜引兵五万，把住汜水关，不要厮杀；卓自将十五万，同李儒、吕布、樊稠、张济等守虎牢关。这关离洛阳五十里。军马到关，卓令吕布领三万军，去关前扎住大寨；卓自在关上屯住。
流星马探听得，报入袁绍大寨里来。绍聚众商议。操曰：“董卓屯兵虎牢，截俺诸侯中路，今可勒兵一半迎敌。”绍乃分王匡、乔瑁、鲍信、袁遗、孔融、张杨、陶谦、公孙瓒八路诸侯，往虎牢关迎敌。操引军往来救应。八路诸侯，各自起兵。河内太守王匡引兵先到；吕布带铁骑三千，飞奔来迎。王匡将军马列成阵势，勒马门旗下看时，见吕布出阵：头戴三叉束发紫金冠，体挂西川红锦百花袍，身披兽面吞头连环铠，腰系勒甲玲珑狮蛮带；弓箭随身，手持画戟，坐下嘶风赤兔马：果然是“人中吕布，马中赤兔”。王匡回头问曰：“谁敢出战？”后面一将纵马挺枪而出。匡视之，乃河内名将方悦。两马相交，无五合，被吕布一戟刺于马下，挺戟直冲过来。匡军大败，四散奔走。布东西冲杀，如入无人之境。幸得乔瑁、袁遗两军皆至，来救王匡，吕布方退。三路诸侯，各折了些人马，退三十里下寨。随后五路军马都至，一处商议，言吕布英雄，无人可敌。
正虑间，小校报来：“吕布搦战。”八路诸侯一齐上马，军分八队，布在高冈。遥望吕布一簇军马，绣旗招飐，先来冲阵。上党太守张杨部将穆顺出马挺枪迎战，被吕布手起一戟，刺于马下。众大惊。北海太守孔融部将武安国使铁锤飞马而出，吕布挥戟拍马来迎，战到十馀合，一戟砍断安国手腕，弃锤于地而走。八路军兵齐出，救了武安国。吕布退回去了。
众诸侯回寨商议。曹操曰：“吕布英勇无敌，可会十八路诸侯共议良策。若擒了吕布，董卓易诛耳。”正议间，吕布复引兵搦战。八路诸侯齐出。公孙瓒挥槊亲战吕布，战不数合，瓒败走。吕布纵赤兔马赶来。那马日行千里，飞走如风，看看赶上，布举画戟望瓒后心便刺。
旁边一将圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：“三姓家奴休走，燕人张飞在此!”吕布见了，弃了公孙瓒，便战张飞；飞抖擞精神，酣战吕布。连斗五十馀合，不分胜负。云长见了，把马一拍，舞八十二斤青龙偃月刀，来夹攻吕布。三匹马丁字儿厮杀，战到三十合，战不倒吕布。刘玄德掣双股剑，骤黄鬃马，刺斜里也来助战。这三个围住吕布，转灯儿般厮杀。八路人马都看得呆了。吕布架隔遮拦不定，看着玄德面上虚刺一戟；玄德急闪。吕布荡开阵角，倒拖画戟，飞马便回；三个那里肯舍，拍马赶来。八路军兵，喊声大震，一齐掩杀。吕布军马望关上奔走；玄德、关、张随后赶来。古人曾有篇言语，单道着玄德、关、张三战吕布：
汉朝天数当桓灵，炎炎红日将西倾。
奸臣董卓废少帝，刘协懦弱魂梦惊。
曹操传檄告天下，诸侯奋怒皆兴兵。
议立袁绍作盟主，誓扶王室定太平。
温侯吕布世无比，雄才四海夸英伟。
护躯银铠砌龙鳞，束发金冠簪雉尾。
参差宝带兽平吞，错落锦袍飞凤起。
龙驹跳踏起天风，画戟荧煌射秋水。
出关搦战谁敢当，诸侯胆裂心惶惶。
踊出燕人张翼德，手持蛇矛丈八枪。
虎须倒竖翻金线，环眼圆睁起电光。
酣战未能分胜败，阵前恼起关云长。
青龙宝刀灿霜雪，鹦鹉战袍飞蛱蝶。
马蹄到处鬼神嚎，目前一怒应流血。
枭雄玄德掣双锋，抖擞天威施勇烈。
三人围绕战多时，遮拦架隔无休歇。
喊声震动天地翻，杀气迷漫牛斗寒。
吕布力穷寻走路，遥望家山拍马还。
倒拖画杆方天戟，乱散销金五彩幡。
顿断绒绦走赤兔，翻身飞上虎牢关。
三人直赶吕布到关下，看见关上西风飘动青罗伞盖。张飞大叫：“此必董卓。追吕布有甚强处，不如先拿董贼，便是斩草除根!”拍马上关，来擒董卓。正是：
擒贼定须擒贼首，奇功端的待奇人。
未知胜负如何，且听下文分解。
疏财丈义——疏财：施舍钱财。仗义:主持正义。“疏财丈义”或本“重义轻财”，出自汉·桓宽《盐铁论·错币》：“古者贵德而贱利，重义而轻财。”意谓乐善好施，笃信道义。指慷慨解囊，救人急难。​
道——古代行政区划名称。汉代仅在少数民族地区设道(相当于县)，至唐始在全国设道。这里泛指全国各地。​
骈集——聚集，凑集。​
麾下——这里是部下之意。《史记·秦本纪》：“缪公与麾下驰追之，不能得晋军。”​
会盟——指诸侯相会结盟。典出《左传·昭公三年》：“令诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而会，不协而盟。”​
檄文——古代用以征召、晓喻、声讨的文书。​
欺天网地——网：欺骗，蒙蔽。“欺天网地”出自后蜀·何光远《鉴戒录·判木夹》：“苻以六十万精兵摧于东晋，谢玄以八千之卒败于寿春，岂不为欺天网地所致者也。”意谓欺骗天地。形容人胆大包天，什么骗人的事都敢做。​
狼戾——凶狠，残暴。《战国策·燕策一》：“夫赵王之狼戾无亲，大王所明见知也。”​
黎民——民众，百姓。《尚书·虞书·尧典》：“黎民于变时雍。”孔传：“黎，众。”​
镇——古代于边防重地驻重兵守卫谓之“镇”。相应：互相呼应，响应。​
弓手——宋代才有此名目，意谓兵卒。罗贯中借用。​
盟主——古代诸侯会盟中的首领或主持人。《国语·晋语五》：“晋为盟主，而不修天罚，将惧及焉。”​
袁本初四世三公——三公：古代朝廷三种最高官衔的合称，而历代所指不同。东汉以太尉、师徒、司空为三公。此句是说袁绍家连续四代人都有人官至三公。指袁绍高祖袁安官至司空、司徒，曾祖袁敞官至司空，祖父袁汤官至太尉，父亲袁逢官至司空。​
五方旗帜——古代以青、赤、白、黑、黄五色为正色，军队常以这五种颜色的旗帜代表东、南、西、北、中。​
白旄黄钺——白旄：古代的一种军旗，因竿头饰以牦牛尾而得名，用以指挥军队，也是军权的象征。黄钺：饰以黄金的长柄大斧，或用于皇帝仪仗，或用作军权的象征。《尚书·牧誓》：“王(指周武王)左杖黄钺，右秉白旄以麾。”(麾：指挥，挥动。)原以白旄黄钺作为帝王亲征或授命大将出征的象征。借喻出兵征伐。​
兵符——古代调兵遣将所用凭证，一般由皇帝颁发。​
其盟——此盟词录自《后汉书·袁绍传》李贤注引《献帝春秋》，但改动较大。​
皇纲失统——意谓朝廷的管理陷入混乱。皇纲：朝廷的纲纪。失统：失去秩序，混乱。​
乘衅纵害——利用可乘之机，肆无忌惮地祸害。​
至尊——指皇帝。以皇帝具有至高无上的地位，故称。汉·贾谊《过秦论上》：“及至始皇，奋六世之馀烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合。”​
戮力——勉力，并力。戮：通“勠”。《尚书·商书·汤诰》：“聿求元圣，与之戮力，以与尔有众请命。”孔颖达疏：“戮力，犹勉力也。”​
臣节——臣子应有的节操。《孔子家语·致思》：“长事齐君，君骄奢失士，臣节不遂，是二失也。”​
渝——本义为变更、改变，引申为违背。​
俾——使。​
无克遗育——无克：不能。遗育：后遗，后代。育：通“胄”。“无克遗育”典出《尚书·商书·盘庚中》：“乃有不言不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑。”王引之《经义述闻·尚书上》：“今按‘育’读为‘胄’。《尧典》‘教胄子’，《说文》及《周官·大司乐》注并引作‘教育子’。《周官》：《释文》曰：‘育音胄。’是古‘育’、‘胄’同声而通用。《说文》曰：‘胄，胤也。’‘无遗育’即‘无遗胄’。”意谓不能留下后代，即断子绝孙。​
歃(shà霎)血——古代会盟中的一种仪式。即盟约宣读后，会盟者各饮少许杀牲之血(一说以指蘸血涂于口旁)，以示守约的诚意。《穀梁传·庄公二十七年》：“信其信，仁其仁，衣裳之会十有一，未尝有歃血之盟也。”​
涕泗横流——涕泗：眼泪和鼻涕。横流：交错而流。“涕泗横流”本“涕泗滂沱”，出自《诗经·陈风·泽陂》：“有美一人，伤如之何!寤寐无为，涕泗滂沱。”意谓眼泪鼻涕交错流淌。原形容极度悲痛。引申以形容由于激动而眼泪和鼻涕齐流。​
惟命是听——语出《左传·宣公十二年》：“郑伯肉袒牵羊以逆，曰：‘孤不天，不能事君，使君怀怒，以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听。’”(唯：同“惟”。)意谓任何命令都听从。表示完全听人指使，绝对服从，决不反对。​
流星马——亦称“流星报马”。古代军事信差，犹今之通讯兵。因其须骑快马送信，故称。​
视之如草芥——芥：蔬菜名。“视之如草芥”本《孟子·离娄上》：“天下大悦而将归己，视天下悦而归己，犹草芥也，惟舜为然。”又《孟子·离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”意谓把人看得如同小草和芥菜那样微不足道。比喻目空一切，蔑视他人。​
虎狼之师——比喻威武凶猛的军队。​
高枕无忧——高枕：枕着高枕头。语本“高枕而卧”，出自《战国策·齐策四》：“(冯谖曰)狡兔有三窟，仅得免其死耳。今君有一窟，未得高枕而卧也。”意谓可以枕着高枕头睡大觉了，没有什么可忧虑的了。​
割鸡焉用牛刀——割：杀，宰。焉：何，岂，哪里。语出《论语·阳货》：“子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑，曰：‘割鸡焉用牛刀？’”何晏集解引孔安国曰：“言治小何须用大道。”邢昺疏：“道，谓礼乐也。”意谓杀鸡何必用杀牛的刀？原比喻小事不值得用礼乐。后借喻做小事不必用大力气或大材不可小用。​
烂银铠——白银(烂银)铠甲。​
赤帻(zé责)——红头巾。帻：原为古代平民男子包扎发髻的巾，后无论贵贱皆用之。汉·蔡邕《独断》卷下：“帻者，古之卑贱执事不冠者之倾服也……元帝额有壮发，不欲使人见，始进帻服之，群臣皆随焉，然尚无巾，如今半头帻而已。”《隋书·礼仪志六》：“帻，尊卑贵贱皆服之。文者长耳，谓之‘介巾’；武者短耳，谓之‘平上巾’。”​
匹夫——骂人话。相当于家伙、东西。​
矢石——箭和垒石。垒石：由高处攻击敌人的巨石。​
或说(shu ì税)——有人劝说。或：代词。有人，有些人。​
细作——暗探，间谍。《左传·宣公八年》“晋人获秦谍”唐·陆德明释文：“谍……间也，今谓之细作。”​
月白风清——白：光明，明亮，明朗。清：清凉，凉爽。“月白风清”出自宋·苏轼《后赤壁赋》：“二客从予，过黄泥之坂。霜露既降，木叶尽脱，人影在地。仰见明月，顾而乐之，行歌相答。已而叹曰：‘有客无酒，有酒无肴，月白风清，如此良夜何!’”意谓月光明朗，微风凉爽。形容月夜明朗幽静。​
竟天——一直到天边，满天，遍天。《史记·天官书》：“秦始皇之时，十五年彗星四见，久者八十日，长或竟天。”​
鹊画弓——以鹊形装饰的弓。元·乔吉《套曲·梁州第七射雁》：“忙拉鹊画弓，急取雕翎箭。”​
射目——耀眼，醒目，显眼。​
宗派——泛指宗族内部各支派。南朝梁·何逊《仰赠从元兴宁寘南》诗：“家世传儒雅，贞白仰馀徽。宗派已孤狭，财产又贫微。”​
胄(zhòu昼)——指古代帝王或贵族的后裔。《国语·周语上》：“(襄王)十六年，而晋人杀怀公。无胄。”韦昭注：“胄，后也。”​
叉手——古代男子礼节之一。即两手交叉于胸前，表示恭敬。《孔丛子·论势》：“游说之士挟强秦以为资，卖其国以收利，叉手服从，曾不能制。”​
铁骑——身披铁甲的战马。引申为全副武装的骑兵。《后汉书·公孙瓒传》：“且厉五千铁骑于北隰之中，起火为应。”​
某——自称代词。代指“我”或本名。《礼记·曲礼下》：“君使士射，不能，则辞以疾，言曰：‘某有负薪之忧。’”​
酾(sh āi筛)酒——斟酒。《晋书·周处传》：“及吴平，王浑登建邺宫酾酒，谓吴人曰：‘诸君亡国之馀，得无感乎？’”。​
鸾铃——亦作“銮铃”。系在马颈上的响铃。晋·崔豹《古今注·舆服》：“五骆衡上金爵者，朱雀也。口衔铃，铃谓銮。所谓和銮也。《礼记》云：行，前朱鸟，鸾也。前有鸾鸟，故谓之鸾；鸾口衔铃，故谓之鸾铃。今或为銮，或为鸾，事一而义异也。”​
中军——古代行军作战时军分左、中、右或上、中、下，中军即元帅或主将所在处。这里指盟主袁绍及各镇诸侯所在的指挥部。《左传·桓公五年》：“秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之。王为中军；虢公林父将右军，蔡人、卫人属焉；周公黑肩将左军，陈人属焉。”​
乾坤——天地。《周易·说卦》：“乾为天……坤为地。”引申为天下。​
辕门——原指帝王巡狩、田猎的宿营处。以其以两车架起当门，故称。引申为领兵将帅的营门。《六韬·犬韬·分合》：“大将设营而陈，立表辕门。”画鼓——以彩绘装饰的鼓。唐·白居易《柘枝妓》诗：“平铺一合锦筵开，连击三声画鼓催。” 冬冬——象声词。唐·白居易《初与元九别后梦见立怅然感怀因以此寄》诗：“觉来未及说，叩门声冬冬。”今多作“咚咚”。​
耀武扬威——语或本“扬威震武”，出自《三国志·魏志·陶谦传》裴松之注引《吴书》：“(谦上书)自古在昔，未有不扬威以弭乱，震武以止暴者也。”(震武：以武力使人受到震动。)原指炫耀武力，显示威风。引申以泛指夸耀威势，气焰嚣张。​
牛酒——牛和酒。古代馈赠、犒劳、祭祀的物品。《战国策·齐策六》：“(齐襄王)乃赐(田)单牛酒，嘉其行。”​
申闻——以文状呈达上司。宋·赵彦卫《云麓漫钞》卷四：“官府多用‘申’、‘解’二字。申之训曰重，凡以状达上官，必曰‘申闻’。”​
里应外合——应：接应，策应。合：指围攻。语意或本《史记·郦食其列传》：“足下举兵攻之，臣为内应。”原指有人从外面包围攻打，有人在内部策应。引申以指内部的人与外面的人相互配合干某件事。​
三叉束发紫金冠——是一种可以将头发总束于头顶的三叉形紫金冠。紫金：本来是一种罕有的珍贵矿物。汉·刘桢《鲁都赋》：“紫金扬晖于鸿岸，水晶潜光乎云穴。”后人指赤铜与黄金的合金。明·曹昭《格古要论·珍宝论·紫金》：“今人用赤铜和黄金为之。然世人未尝见真紫金也。”​
西川红锦百花袍——是一种红色川锦面上绣有各种花的战袍。​
兽面吞头连环铠——是一种以兽头为装饰的、用金属环穿连而成的套头护身铠甲。吞头：套头。​
勒甲玲珑狮蛮带——是一种精工制造的束在铠甲外面的武官腰带。玲珑：精巧貌。狮蛮带：亦称“狮蛮宝带”，简称“狮蛮”。古代武官腰带名。以其带钩上饰有狮子、蛮王的形象，故称。​
三姓家奴——骂吕布的话。吕布先后认丁原、董卓为义父，连其亲生父亲，共为三姓之子，故称。​
丁字儿——这里指呈三角形之势。​
刺斜里——亦作“刺邪里”。意谓从侧面插入。旧小说常用语。​
转灯儿——走马灯的别称。清·富察敦崇《燕京岁时记·走马灯》：“走马灯者，剪纸为轮，以烛嘘之，则车驰马骤，团团不休，烛灭则顿止矣。”这里是形容团团乱转。​
荡开——冲开，冲破。​
言语——泛指诗文著作。这里指诗。​
“汉朝天数”二句——天数：运数，气数，命运。炎炎红日将西倾：犹如太阳即将落山。五行家称刘汉为火运，故这里以炎日将落比喻刘汉将亡。这两句是说汉朝传至桓帝、灵帝时运数将终，马上就要灭亡了。​
奋怒——盛怒，震怒。《汉书·王莽传上》：“忠臣孝子莫不奋怒。”​
银铠砌龙鳞——形容银铠闪闪发光，犹如龙鳞一般。砌：堆砌。​
簪雉尾——插着野鸡尾上的长羽毛。簪：插，戴。​
宝带兽平吞——意谓狮蛮宝带钩上装饰的狮子张牙舞爪，好像要一口吞掉对方。平吞：一口吞掉，全部吞掉。​
锦袍飞凤起——意谓绣满百花的红锦战袍随着战斗而飞舞，犹如飞翔的凤凰。​
荧煌射秋水——形容极其光辉灿烂。荧煌：光辉，光辉灿烂。​
金线——比喻金黄色的胡须。​
鹦鹉战袍飞蛱蝶——意谓绣有鹦鹉的战袍飞舞，犹如蝴蝶(蛱蝶)飞翔一般。​
枭(xiāo消)雄——雄悍杰出的人物。​
牛斗寒——就连牛郎星和北斗星都感到寒气逼人。​
家山——家乡，故乡。这里借指董卓、吕布驻守的虎牢关。​
乱散销金五彩幡——乱丢金线绣字的五色旗。销金：嵌金色线。参见本回“五方旗帜”注。​
绒绦——指马缰绳。​
青罗伞盖——用青罗制作的伞盖。伞盖：是一种长柄圆顶而顶缘垂有流苏的伞形物，达官显宦用于仪仗。​
端的——真的，的确，确实。​

第六回
焚金阙董卓行凶
匿玉玺孙坚背约
却说张飞拍马赶到关下，关上矢石如雨，不得进而回。八路诸侯同请玄德、关、张贺功，使人去袁绍寨中报捷。绍遂移檄孙坚，令其进兵。坚引程普、黄盖至袁术寨中相见。坚以杖画地曰：“董卓与我，本无仇隙。今我奋不顾身，亲冒矢石，来决死战者，上为国家讨贼，下为将军家门之私；而将军却听谗言，不发粮草，致坚败绩，将军何安？”术惶恐无言，命斩进谗之人，以谢孙坚。
忽人报坚曰：“关上有一将乘马来寨中，要见将军。”坚辞袁术，归到本寨，唤来问时，乃董卓爱将李傕。坚曰：“汝来何为？”傕曰：“丞相所敬者，惟将军耳。今特使傕来结亲：丞相有女，欲配将军之子。”坚大怒，叱曰：“董卓逆天无道，荡覆王室，吾欲夷其九族，以谢天下，安肯与逆贼结亲耶？吾不斩汝，汝当速去，早早献关，饶你性命；倘若迟误，粉骨碎身!”
李傕抱头鼠窜，回见董卓，说孙坚如此无礼。卓怒，问李儒。儒曰：“温侯新败，兵无战心。不若引兵回洛阳，迁帝于长安，以应童谣。近日街市童谣曰：‘西头一个汉，东头一个汉。鹿走入长安，方可无斯难。’臣思此言‘西头一个汉’，乃应高祖旺于西都长安，传一十二帝；‘东头一个汉’，乃应光武旺于东都洛阳，今亦传一十二帝。天运合回，丞相迁回长安，方可无虞。”
卓大喜曰：“非汝言，吾实不悟。”遂引吕布星夜回洛阳，商议迁都。聚文武于朝堂，卓曰：“汉东都洛阳二百馀年，气数已衰。吾观旺气实在长安，吾欲奉驾西幸。汝等各宜促装。”司徒杨彪曰：“关中残破零落。今无故捐宗庙，弃皇陵，恐百姓惊动。天下动之至易，安之至难。望丞相鉴察。”卓怒曰：“汝阻国家大计耶？”太尉黄琬曰：“杨司徒之言是也。往者王莽篡逆，更始赤眉之时，焚烧长安，尽为瓦砾之地；更兼人民流移，百无一二。今弃宫室而就荒地，非所宜也。”卓曰：“关东贼起，天下播乱。长安有崤函之险；更近陇右，木石砖瓦，克日可办，宫室营造，不须月馀。汝等再休乱言。”司徒荀爽谏曰：“丞相若欲迁都，百姓骚动不宁矣。”卓大怒曰：“吾为天下计，岂惜小民哉!”即日罢杨彪、黄琬、荀爽为庶民。卓出上车，只见二人望车而揖，视之，乃尚书周毖、城门校尉伍琼也。卓问有何事。毖曰：“今闻丞相欲迁都长安，故来谏耳。”卓大怒曰：“我始初听你两个保用袁绍，今绍已反，是汝等一党。”叱武士推出都门斩首。遂下令迁都，限来日便行。
李儒曰：“今钱粮缺少，洛阳富户极多，可籍没入官。但是袁绍等门下，杀其宗党而抄其家赀，必得巨万。”卓即差铁骑五千，遍行捉拿洛阳富户，共数千家，插旗头上，大书“反臣逆党”，尽斩于城外，取其金赀。李傕、郭汜尽驱洛阳之民数百万口前赴长安。每百姓一队，间军一队，互相拖押，死于沟壑者，不可胜数。又纵军士淫人妻女，夺人粮食，啼哭之声，震动天地。如有行得迟者，背后三千军催督，军手执白刃，于路杀人。卓临行，教诸门放火，焚烧居民房屋，并放火烧宗庙、宫府。南北两宫火焰相接，长乐宫庭尽为焦土。又差吕布发掘先皇及后妃陵寝，取其金宝。军士乘势掘官民坟冢殆尽。董卓装载金珠缎匹好物数千馀车，劫了天子并后妃等，竟望长安去了。
却说卓将赵岑见卓已弃洛阳而去，便献了汜水关。孙坚驱兵先入。玄德、关、张杀入虎牢关，诸侯各引军入。
且说孙坚飞奔洛阳，遥望火焰冲天，黑烟铺地，二三百里，并无鸡犬人烟。坚先发兵救灭了火，令众诸侯各于荒地上屯住军马。曹操来见袁绍，曰：“今董贼西去，正可乘势追袭。本初按兵不动，何也？”绍曰：“诸兵疲困，进恐无益。”操曰：“董贼焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归：此天亡之时也，一战而天下定矣。诸公何疑而不进？”众诸侯皆言不可轻动。操大怒曰：“竖子不足与谋!”遂自引兵万馀，领夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、李典、乐进，星夜来赶董卓。
且说董卓行至荥阳地方，太守徐荣出接。李儒曰：“丞相新弃洛阳，防有追兵。可教徐荣伏军荥阳城外山坞之旁，若有兵追来，可竟放过；待我这里杀败，然后截住掩杀：令后来者不敢复追。”卓从其计，又令吕布引精兵遏后。布正行间，曹操一军赶上。吕布大笑曰：“不出李儒所料也。”将军马摆开。曹操出马，大叫：“逆贼劫迁天子，流徙百姓，将欲何往？”吕布骂曰：“背主懦夫，何得妄言!”夏侯惇挺枪跃马，直取吕布。战不数合，李傕引一军从左边杀来，操急令夏侯渊迎敌。右边喊声又起，郭汜引军杀到，操急令曹仁迎敌。三路军马，势不可当。夏侯惇抵敌吕布不住，飞马回阵。布引铁骑掩杀，操军大败，回望荥阳而走。
走至一荒山脚下，时约二更，月明如昼。方才聚集残兵，正欲埋锅造饭，只听得四围喊声，徐荣伏兵尽出。曹操慌忙策马，夺路奔逃，正遇徐荣，转身便走。荣搭上箭，射中操肩膊。操带箭逃命，踅过山坡。两个军士伏于草中，见操马来，二枪齐发，操马中枪而倒。操翻身落马，被二卒擒住。只见一将飞马而来，挥刀砍死两个步军，下马救起曹操。操视之，乃曹洪也。操曰：“吾死于此矣，贤弟可速去。”洪曰：“公急上马，洪愿步行。”操曰：“贼兵赶上，汝将奈何？”洪曰：“天下可无洪，不可无公。”操曰：“吾若再生，汝之力也。”
操上马，洪脱去衣甲，拖刀跟马而走。约走至四更馀，只见前面一条大河阻住去路，后面喊声渐近。操曰：“命已至此，不得复活矣。”洪急扶操下马，脱去袍铠，负操渡水。才过彼岸，追兵已到，隔水放箭。操带水而走。比及天明，又走三十馀里，土冈下少歇。忽然喊声起处，一彪人马赶来，却是徐荣从上流渡河来追。操正慌急间，只见夏侯惇、夏侯渊引数十骑飞至，大喝：“徐荣无伤吾主!”徐荣便奔夏侯惇，惇挺枪来迎。交马数合，惇刺徐荣于马下，杀散馀兵。随后曹仁、李典、乐进各引兵寻到，见了曹操，忧喜交集。聚集残兵五百馀人，同回河内。卓兵自往长安。
却说众诸侯分屯洛阳。孙坚救灭宫中馀火，屯兵城内，设帐于建章殿基上。坚令军士扫除宫殿瓦砾；凡董卓所掘陵寝，尽皆掩闭。于太庙基上，草创殿屋三间，请众诸侯立列圣神位，宰太牢祀之。祭毕，皆散。
坚归寨中。是夜星月交辉，乃按剑露坐，仰观天文，见紫微垣中白气漫漫。坚叹曰：“帝星不明，贼臣乱国，万民涂炭，京城一空。”言讫，不觉泪下。旁有军士指曰：“殿南有五色毫光起于井中。”坚唤军士点起火把，下井打捞。捞起一妇人尸首，虽然日久，其尸不烂，宫样装束，项下带一锦囊。取开看时，内有朱红小匣，用金锁锁着。启视之，乃一玉玺：方圆四寸，上镌五龙交纽；旁缺一角，以黄金镶之；上有篆文八字云：“受命于天，既寿永昌。”坚得玺，乃问程普。普曰：“此传国玺也。此玉是昔日卞和于荆山之下，见凤凰栖于石上，载而进之楚文王，解之，果得玉。秦二十六年，令良工琢为玺，李斯篆此八字于其上。二十八年，始皇巡狩至洞庭湖，风浪大作，舟将覆，急投玉玺于湖而止。至三十六年，始皇巡狩至华阴，有人持玺遮道，与从者曰：‘持此还祖龙。’言讫不见，此玺复归于秦。明年，始皇崩。后来子婴将玉玺献与汉高祖。后至王莽篡逆，孝元皇太后将玺打王寻、苏献，崩其一角，以金镶之。光武得此宝于宜阳，传位至今。近闻十常侍作乱，劫少帝出北邙，回宫失此宝。今天授主公，必有登九五之分。此处不可久留，宜速回江东，别图大事。”坚曰：“汝言正合吾意。明日便当托疾辞归。”商议已定，密谕军士勿得泄漏。
谁想数中一军是袁绍乡人，欲假此为进身之计，连夜偷出营寨，来报袁绍。绍与之赏赐，暗留军中。次日，孙坚来辞袁绍曰：“坚抱小疾，欲归长沙，特来别公。”绍笑曰：“吾知公疾乃害传国玺耳。”坚失色曰：“此言何来？”绍曰：“今兴兵讨贼，为国除害。玉玺乃朝廷之宝，公既获得，当对众留于盟主处，候诛了董卓，复归朝廷。今匿之而去，意欲何为？”坚曰：“玉玺何由在吾处？”绍曰：“建章殿井中之物何在？”坚曰：“吾本无之，何强相逼？”绍曰：“作速取出，免自生祸。”坚指天为誓曰：“吾若果得此宝，私自藏匿，异日不得善终，死于刀箭之下!”众诸侯曰：“文台如此说誓，想必无之。”绍唤军士出曰：“打捞之时，有此人否？”坚大怒，拔所佩之剑，要斩那军士。绍亦拔剑曰：“汝斩军人，乃欺我也。”绍背后颜良、文丑皆拔剑出鞘；坚背后程普、黄盖、韩当亦掣刀在手。众诸侯一齐劝住。坚随即上马，拔寨离洛阳而去。绍大怒，遂写书一封，差心腹人连夜往荆州，送与刺史刘表，教就路上截住夺之。
次日，人报曹操追董卓，战于荥阳，大败而回。绍令人接至寨中，会众置酒，与操解闷。饮宴间，操叹曰：“吾始兴大义，为国除贼。诸公既仗义而来，操之初意：欲烦本初引河内之众，临孟津、酸枣；诸将固守成皋，据敖仓，塞轘辕、大谷，制其险要；公路率南阳之军，驻丹、析，入武关，以震三辅。皆深沟高垒，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。今迟疑不进，大失天下之望。操窃耻之。”绍等无言可对。
既而席散，操见绍等各怀异心，料不能成事，自引军投扬州去了。公孙瓒谓玄德、关、张曰：“袁绍无能为也，久必有变，吾等且归。”遂拔寨北行。至平原，令玄德为平原相，自去守地养军。兖州太守刘岱问东郡太守乔瑁借粮，瑁推辞不与。岱引军突入瑁营，杀死乔瑁，尽降其众。袁绍见众人各自分散，就领兵拔寨，离洛阳，投关东去了。
却说荆州刺史刘表，字景升，山阳高平人也，乃汉室宗亲。幼好结纳，与名士七人为友，时号“江夏八俊”。那七人？汝南陈翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；鲁国孔昱，字世元；渤海范康，字仲真，山阳檀敷，字文友；同郡张俭，字元节；南阳岑晊，字公孝。刘表与此七人为友，有延平人蒯良、蒯越，襄阳人蔡瑁为辅。当时看了袁绍书，随令蒯越、蔡瑁引兵一万，来截孙坚。
坚军方到，蒯越将阵摆开，当先出马。孙坚问曰：“蒯异度何故引兵截吾去路？”越曰：“汝既为汉臣，如何私匿传国之宝？可速留下，放汝归去。”坚大怒，命黄盖出战；蔡瑁舞刀来迎。斗到数合，盖挥鞭打瑁，正中护心镜。瑁拨回马走，孙坚乘势杀过界口。山背后金鼓齐鸣，乃刘表亲自引军来到。孙坚就马上施礼曰：“景升何故信袁绍之书，相逼邻郡？”表曰：“汝匿传国玺，将欲反耶？”坚曰：“吾若有此物，死于刀箭之下!”表曰：“汝若要我听信，将随军行李任我搜看。”坚怒曰：“汝有何力，敢小觑我？”方欲交兵，刘表便退。坚纵马赶去，两山后伏兵齐起，背后蔡瑁、蒯越赶来，将孙坚困在垓心。正是：
玉玺得来无用处，反因此宝动刀兵。
毕竟孙坚怎地脱身，且听下文分解。
移檄——古代官方文书移和檄的合称。这里作“下令”或“命令”解。移：古代官方文书之一，多用于不相统属的官署之间。​
亲冒矢石——矢石：飞箭和炮石。“亲冒矢石”本“亲受矢石”，出自《左传·襄公十年》：“五月庚寅，荀偃、士匄(同“丐”)帅卒攻逼阳，亲受矢石。”(受：承受，遭到。引申为冒着。)意谓将帅率领士卒冒着敌人飞箭、炮石的攻击。形容将领、官员等亲临前线，冒着生命危险，奋勇作战。​
谢——这里是谢罪、赔礼道歉之意。​
荡覆——颠覆，毁坏。《左传·襄公二十三年》：“盟叔孙氏也，曰：‘毋或如叔孙乔如欲废国常，荡覆公室。’”​
夷——这里是诛灭、杀害之意。​
抱头鼠窜——抱头：人在危急时保护脑袋的下意识动作。窜：逃跑。“抱头鼠窜”本“奉头鼠窜”，出自《史记·淮阴侯列传》：“常山王(张耳)背项王，奉项婴头而窜，逃归于汉王(刘邦)。”又见《汉书·蒯通传》，文作：“始常山王(张耳)、成安君(陈馀)故相与为刎颈之交，及争张黡、陈释之事，常山王奉头鼠窜，以归汉王。”颜师古注：“言其迫窘逃亡，如鼠之藏窜。”意谓两手抱头像老鼠般仓皇逃跑。形容逃跑时的惊慌狼狈之状。​
迁帝——挟持皇帝迁移(实指迁都)。​
西头一个汉，东头一个汉——指西汉和东汉。​
鹿走入长安——意谓当东汉陷入动乱危亡时迁都长安。鹿走：典出《史记·淮南衡山列传》：“(淮南)王坐东宫，召被欲与谋，曰：‘将军上。’被怅然曰：‘上宽赦大王，王复安得此亡国之言乎？臣闻(伍)子胥谏吴王，吴王不用，乃曰：“臣今见麋鹿游姑苏之台也。”今臣亦见宫中生荆棘，露霑衣也。’”又见《汉书·伍被传》。后即以“鹿走”、“鹿走苏台”、“麋鹿游”比喻国家败亡，宫殿荒芜。​
无斯难——避免或免除这场灾难。斯：指示代词。此。​
旺——兴旺发达。​
天运合回——意谓按天运应该迁回旧都长安。​
虞——忧虑，顾虑。​
旺气——兴旺的气运，好运气。多指将出帝王的征兆。旧题唐·柳宗元《龙城录·吴峤精明天文》：“时炀帝元年，(吴峤)过邺中告其令曰：‘中星不守太微，主君有嫌，而旺气流萃于秦地。’”​
奉驾西幸——意谓陪着皇帝迁往西都长安。奉：侍奉，侍候。驾：皇帝的车驾，代指皇帝。幸：皇帝出行之专称。​
促装——赶快收拾行装。促：赶快，加紧。南朝宋·谢灵运《初去郡》诗：“恭承古人意，促装反柴荆。”​
关中——指长安所在地，即原秦国故地。以其在函谷关之西而得名。​
捐宗庙——抛弃皇家祖庙。​
鉴察——明鉴审察。​
王莽篡逆——王莽为汉元帝皇后之侄，以外戚而掌朝政，即篡汉称帝，建立“新”朝，在位十五年而被杀。​
更始赤眉——即指淮阳王刘玄更始元年(公元23年)赤眉起义，天下大乱，焚毁西汉都城长安。更始：淮阳王刘玄推翻王莽“新”朝而称帝后的年号。​
崤函——崤山和函谷的并称。二地相邻，自古为险要关隘，故并称。​
陇右——古地区名。泛指陇山以西地区。古代以西为右，故称。约相当于今甘肃六盘山以西，黄河以东一带。​
庶民——平民百姓。​
籍没——登记并没收所有家产。​
但是——凡是，只要是。​
插旗头上——古代处决犯人时要在其头上插牌子，上书其罪名，谓之“亡命旗”。​
沟壑——本义为山沟，引申为野外。​
坟冢——坟墓。这是一个同义复合词，“坟”、“冢”皆为坟墓，二者合并仍为坟墓。​
竖子不足与谋——竖子：对人的蔑称，相当于口语“小子”。不足：不能，不可。谋：谋划，商量。语出《史记·项羽本纪》：“亚父(范增)受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：‘唉!竖子不足与谋!’”意谓这小子没出息，不能与之共谋大事。​
山坞——山凹，山坳。​
踅(xué学)过——转过。​
奈何——怎么办。​
比及——等到，及至。​
列圣神位——指汉朝历代皇帝的牌位。​
太牢——古代最高等级的祭祀礼仪，其祭品需牛、羊、猪三牲俱备。​
露坐——露天而坐。​
紫微垣——中国古代为便于认识星辰和观察天象，将若干颗恒星多少不等地组合起来，一组称一个星官。其中一组星官由紫微垣、太微垣、天市垣组成，故称三垣。紫微垣有星十五颗，分为两列，以北极为中枢，成屏藩状。古人以为是大帝星坐，天子居其中。如《宋史·天文志二》：“紫微垣东蕃(藩)八星，西蕃七星，在北斗北，左右环列，翊卫之象也。一曰大帝之坐，天子之常居也，主命、主度也。”​
帝星——又称“天帝”，俗称“紫微星”。北极五星中最明亮的一颗。古人以其象征皇帝，其或明或暗则象征皇帝的兴衰。如《宣和遗事》后集：“韩离不帅兵犯庆源府，其太史奏：‘南朝帝星复明。’虏惊欲遁回。”​
毫光——如毫毛一样四射的光芒。​
“乃一玉玺……既寿永昌”——此即秦始皇传下来的传国玉玺，参见第三回“传国玉玺”注。​
“此玉是”五句——这五句是对“卞和玉”来历故事的概述，原故事更为详细。事见《韩非子·和氏》：“楚人和氏得玉璞楚山中，奉而献之厉王。厉王使玉人相之，玉人曰：‘石也。’王以和为诳，而刖其左足。及厉王薨，武王即位，和又奉其璞而献之武王。武王使玉人相之，又曰：‘石也。’王又以和为诳，而刖其右足。武王薨，文王即位，和乃抱其璞而哭于楚山之下，三日三夜，泣尽而继之以血。王闻之，使人问其故，曰：‘天下之刖多矣，子奚哭之悲也？’和曰：‘吾非悲刖也，悲夫宝玉而题之以石，贞士而名之以诳，此吾所以悲也。’王乃使玉人理其璞而得宝焉，遂命曰‘和氏之璧’。”事又见于汉·刘向《新序·卷五·杂事》，文字大同小异。​
“二十八年……此玺复归于秦”——事见《史记·秦始皇本纪》：“(三十六年)秋，使者从关东夜过华阴平舒道，有人持璧遮使者曰：‘为吾遗滈池君。’因言曰：‘今年祖龙死。’使者问其故，因忽不见，置其璧去。使者奉璧具以闻。始皇……使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉璧也。”(滈池君：水神名。)裴骃集解引苏林曰：“祖，始也。龙，人君象。谓始皇也。”​
子婴——秦始皇之孙。赵高杀秦二世，立子婴为帝，在位仅四十六天，即降于刘邦，旋被项羽所杀。​
“后至王莽篡逆……以金镶之”——《汉书·元后传》云：王莽篡位，命安阳侯王舜向太后索玺，太后大骂，但又“恐莽欲胁之，乃出汉传国玺，投之地以授舜”。《玉玺谱》云：“至王莽篡位，就元后求玺，不与，以威逼之，乃出玺投地，玺上螭一角缺。”​
九五之分——意谓有做皇帝的福分。九五：典出《周易·乾卦》：“九五，飞龙在天，利见大人。”后即以“九五”代指帝位。​
进身——多指入仕做官，提高自己的社会地位。​
三辅——西汉初原为管辖都城长安的三个官职(左内史、右内史、主爵中尉)的合称，后泛指长安附近地区。​
深沟高垒——语出《六韬·龙韬·兵征》：“三军齐整，陈(阵)势已固，深沟高垒，又有大风甚雨之制，三军无故，旌旗前指，金铎之声扬以清，鼙鼓之声宛以鸣，此得神明之助，大胜之征也。”意谓挖掘很深的壕沟，建筑很高的壁垒。指构筑坚固的防御工事。​
界口——地界。​
垓心——重围之中。​

第七回
袁绍磐河战公孙
孙坚跨江击刘表
却说孙坚被刘表围住，亏得程普、黄盖、韩当三将死救得脱，折兵大半，夺路引兵回江东。自此孙坚与刘表结怨。
且说袁绍屯兵河内，缺少粮草。冀州牧韩馥遣人送粮，以资军用。谋士逢纪说绍曰：“大丈夫纵横天下，何待人送粮为食？冀州乃钱粮广盛之地，将军何不取之？”绍曰：“未有良策。”纪曰：“可暗使人驰书与公孙瓒，令进兵取冀州，约以夹攻，瓒必兴兵。韩馥无谋之辈，必请将军领州事，就中取事，唾手可得。”绍大喜，即发书到瓒处。瓒得书，见说共攻冀州，平分其地，大喜，即日兴兵。绍却使人密报韩馥。馥慌聚荀谌、辛评二谋士商议。谌曰：“公孙瓒将燕、代之众，长驱而来，其锋不可当；兼有刘备、关、张助之，难以抵敌。今袁本初智勇过人，手下名将极广，将军可请彼同治州事，彼必厚待将军，无患公孙瓒矣。”韩馥即差别驾关纯去请袁绍。长史耿武谏曰：“袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其乳哺，立可饿死。奈何欲以州事委之？此引虎入羊群也。”馥曰：“吾乃袁氏之故吏，才能又不如本初。古者择贤者而让之，诸君何嫉妒耶？”耿武叹曰：“冀州休矣!”于是弃职而去者三十馀人。独耿武与关纯伏于城外，以待袁绍。数日后，绍引兵至。耿武、关纯拔刀而出，欲刺杀绍。绍将颜良立斩耿武，文丑砍死关纯。绍入冀州，以馥为奋威将军，以田丰、沮授、许攸、逢纪分掌州事，尽夺韩馥之权。馥懊悔无及，遂弃下家小，匹马往投陈留太守张邈去了。
却说公孙瓒知袁绍已据冀州，遣弟公孙越来见绍，欲分其地。绍曰：“可请汝兄自来，吾有商议。”越辞归，行不到五十里，道旁闪出一彪军马，口称：“我乃董丞相家将也。”乱箭射死公孙越。从人逃回见公孙瓒，报越已死。瓒大怒曰：“袁绍诱我起兵攻韩馥，他却就里取事；今又诈董卓兵射死吾弟，此冤如何不报!”尽起本部兵，杀奔冀州来。
绍知瓒兵至，亦领军出。二军会于磐河之上：绍军于磐河桥东，瓒军于桥西。瓒立马桥上，大呼曰：“背义之徒，何敢卖我!”绍亦策马至桥边，指瓒曰：“韩馥无才，愿让冀州于吾，与尔何干？”瓒曰：“昔日以汝为忠义，推为盟主。今之所为，真狼心狗行之徒，有何面目立于世间？”袁绍大怒曰：“谁可擒之？”
言未毕，文丑策马挺枪，直杀上桥。公孙瓒就桥边与文丑交锋。战不到十馀合，瓒抵当不住，败阵而走。文丑乘势追赶，瓒走入阵中。文丑飞马径入中军，往来冲突。瓒手下健将四员一齐迎战，被文丑一枪刺一将下马，三将俱走。文丑直赶公孙瓒出阵后，瓒望山谷而逃。文丑骤马厉声大叫：“快下马受降!”瓒弓箭尽落，头盔堕地，披发纵马，奔转山坡，其马前失，瓒翻身落于坡下。文丑急捻枪来刺。忽见草坡左侧转出一个少年将军，飞马挺枪，直取文丑。公孙瓒扒上坡去，看那少年，生得身长八尺，浓眉大眼，阔面重颐，威风凛凛，与文丑大战五六十合，胜负未分。瓒部下救军到，文丑拨回马去了。那少年也不追赶。瓒忙下土坡，问那少年姓名。那少年欠身答曰：“某乃常山真定人也，姓赵名云，字子龙。本袁绍辖下之人，因见绍无忠君救民之心，故特弃彼而投麾下，不期于此处相见。”瓒大喜，遂同归寨，整顿甲兵。
次日，瓒将军马分作左右两队，势如羽翼。马五千馀匹，大半皆是白马。因公孙瓒曾与羌人战，尽选白马为先锋，号为“白马将军”。羌人但见白马便走，因此白马极多。袁绍令颜良、文丑为先锋，各引弓弩手一千，亦分作左右两队：令在左者射公孙瓒右军，在右者射公孙瓒左军。再令麹义引八百弓手，步兵一万五千，列于阵中。袁绍自引马步军数万，于后接应。公孙瓒初得赵云，不知心腹，令其另领一军在后。遣大将严纲为先锋。瓒自领中军，立马桥上，旁竖大红圈金线“帅”字旗于马前。
从辰时擂鼓，直到巳时，绍军不进。麹义令弓手皆伏于遮箭牌下，只听炮响发箭。严纲鼓噪呐喊，直取麹义。义军见严纲兵来，都伏而不动。直到来得至近，一声炮响，八百弓弩手一齐俱发。纲急待回，被麹义拍马舞刀，斩于马下。瓒军大败。左右两军欲来救应，都被颜良、文丑引弓弩手射住。绍军并进，直杀到界桥边。麹义马到，先斩执旗将，把绣旗砍倒。公孙瓒见砍倒绣旗，回马下桥而走。麹义引军直冲到后军，正撞着赵云，挺枪跃马，直取麹义。战不数合，一枪刺麹义于马下。赵云一骑马飞入绍军，左冲右突，如入无人之境。公孙瓒引军杀回，绍军大败。
却说袁绍先使探马看时，回报：“麹义斩将搴旗，追赶败兵。”因此不作准备，与田丰引着帐下持戟军士数百人、弓箭手数十骑，乘马出观，呵呵大笑曰：“公孙瓒无能之辈。”正说之间，忽见赵云冲到面前。弓箭手急待射时，云连刺数人，众军皆走。后面瓒军团团围裹上来。田丰慌对绍曰：“主公且于空墙中躲避。”绍以兜鍪扑地，大呼曰：“大丈夫愿临阵斗死，岂可入墙而望活乎!”众军士齐心死战，赵云冲突不入。绍兵大队掩至，颜良亦引军来到，两路并杀。赵云保公孙瓒杀透重围，回到界桥。绍驱兵大进，复赶过桥。落水死者，不计其数。
袁绍当先赶来，不到五里，只听得山背后喊声大起，闪出一彪人马，为首三员大将，乃是刘玄德、关云长、张翼德。因在平原探知公孙瓒与袁绍相争，特来助战。当下三匹马，三般兵器，飞奔前来，直取袁绍。绍惊得魂飞天外，手中宝刀坠于马下，忙拨马而逃。众人死救过桥。公孙瓒亦收军归寨。玄德、关、张动问毕，瓒曰：“若非玄德远来救我，几乎狼狈。”教与赵云相见。玄德甚相敬爱，便有不舍之心。
却说袁绍输了一阵，坚守不出，两军相拒月馀。有人来长安，报知董卓。李儒对卓曰：“袁绍与公孙瓒，亦当今豪杰。现在磐河厮杀，宜假天子之诏，差人往和解之。二人感德，必顺太师矣。”卓曰：“善。”次日，便使太傅马日磾、太仆赵岐赍诏前去。二人来至河北，绍出迎于百里之外，再拜奉诏。次日，二人至瓒营宣谕，瓒乃遣使致书于绍，互相讲和。二人自回京复命。瓒即日班师，又表荐刘玄德为平原相。玄德与赵云分别，执手垂泪，不忍相离。云叹曰：“某曩日误认公孙瓒为英雄，今观所为，亦袁绍等辈耳。”玄德曰：“公且屈身事之，相见有日。”洒泪而别。
却说袁术在南阳闻袁绍新得冀州，遣使来求马千匹，绍不与，术怒，自此兄弟不睦。又遣使往荆州，问刘表借粮二十万，表亦不与。术恨之，密遣人遗书于孙坚，使伐刘表。其书略曰：
前者刘表截路，乃吾兄本初之谋也。今本初又与表私议，欲袭江东。公可速兴兵伐刘表，吾为公取本初，二仇可报。公取荆州，吾取冀州，切勿误也。
坚得书，曰：“叵耐刘表昔日断吾归路，今不乘时报恨，更待何年？”聚帐下程普、黄盖、韩当等商议。程普曰：“袁术多诈，未可准信。”坚曰：“吾自欲报仇，岂望袁术之助乎？”便差黄盖先来江边安排战船，多装军器、粮草，大船装载战马，克日兴师。江中细作探知，来报刘表。表大惊，急聚文武将士商议。蒯良曰：“不必忧虑。可令黄祖部领江夏之兵为前驱，主公率荆襄之众为援。孙坚跨江涉湖而来，安能用武乎？”表然之，令黄祖设备，随后便起大军。
却说孙坚有四子，皆吴夫人所生：长子名策，字伯符；次子名权，字仲谋；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。吴夫人之妹，即为孙坚次妻，亦生一子一女：子名朗，字早安；女名仁。坚又过房俞氏一子，名韶，字公礼。坚有一弟，名静，字幼台。坚临行，静引诸子列拜于马前而谏曰：“今董卓专权，天子懦弱，海内大乱，各霸一方。江东方稍宁，以一小恨而起重兵，非所宜也。愿兄详之。”坚曰：“弟勿多言。吾将纵横天下，有仇岂可不报？”长子孙策曰：“如父亲必欲往，儿愿随行。”坚许之，遂与策登舟，杀奔樊城。
黄祖伏弓弩手于江边，见船傍岸，乱箭俱发。坚令诸军不可轻动，只伏于船中来往诱之。一连三日，船数十次傍岸。黄祖军只顾放箭，箭已放尽。坚却拔船上所得之箭，约十数万。当日正值顺风，坚令军士一齐放箭。岸上支吾不住，只得退走。坚军登岸，程普、黄盖分兵两路，直取黄祖营寨；背后韩当驱兵大进：三面夹攻。黄祖大败，弃却樊城，走入邓城。
坚令黄盖守住船只，亲自统兵追袭。黄祖引军出迎，布阵于野。坚列成阵势，出马于门旗之下。孙策也全副披挂，挺枪立马于父侧。黄祖引二将出马：一个是江夏张虎，一个是襄阳陈生。黄祖扬鞭大骂：“江东鼠贼，安敢侵犯汉室宗亲境界!”便令张虎搦战；坚阵内韩当出迎。两骑相交，战三十馀合。陈生见张虎力怯，飞马来助。孙策望见，按住手中枪，扯弓搭箭，正射中陈生面门，应弦落马。张虎见陈生坠地，吃了一惊，措手不及，被韩当一刀，削去半个脑袋。程普纵马直来阵前捉黄祖。黄祖弃却头盔、战马，杂于步军内逃命。孙坚掩杀败军，直到汉水，命黄盖将船只进泊汉江。
黄祖聚败军，来见刘表，备言坚势不可当。表慌请蒯良商议。良曰：“目今新败，兵无战心，只可深沟高垒，以避其锋；却潜令人求救于袁绍，此围自可解也。”蔡瑁曰：“子柔之言，直拙计也。兵临城下，将至壕边，岂可束手待毙？某虽不才，愿请军出城，以决一战。”刘表许之。蔡瑁引军万馀，出襄阳城外，于岘山布阵。孙坚将得胜之兵，长驱大进。蔡瑁出马。坚曰：“此人是刘表后妻之兄也，谁与吾擒之？”程普挺铁脊矛出马，与蔡瑁交战。不到数合，蔡瑁败走。坚驱大军，杀得尸横遍野。蔡瑁逃入襄阳。蒯良言瑁不听良策，以致大败，按军法当斩。刘表以新娶其妹，不肯加刑。
却说孙坚分兵四面，围住襄阳攻打。忽一日，狂风骤起，将中军“帅”字旗竿吹折。韩当曰：“此非吉兆，可暂班师。”坚曰：“吾屡战屡胜，取襄阳只在旦夕，岂可因风折旗竿，遽尔罢兵？”遂不听韩当之言，攻城愈急。蒯良谓刘表曰：“某夜观天象，见一将星欲坠，以分野度之，当应在孙坚。主公可速致书袁绍，求其相助。”刘表写书，问：“谁敢突围而出？”健将吕公应声愿往。蒯良曰：“汝既敢去，可听吾计：与汝军马五百，多带能射者冲出阵去，即奔岘山，他必引军来赶。汝分一百人上山，寻石子准备；一百人执弓弩伏于林中。但有追兵到时，不可径走，可盘旋曲折，引到埋伏之处，矢石俱发。若能取胜，放起连珠号炮，城中便出接应。如无追兵，不可放炮，趱程而去。今夜月不甚明，黄昏便可出城。”吕公领了计策，拴束军马。黄昏时分，密开东门，引兵出城。
孙坚在帐中忽闻喊声，急上马，引三十馀骑，出营来看。军士报说：“有一彪人马杀将出来，望岘山而去。”坚不会诸将，只引三十馀骑赶来。吕公已于山林丛杂去处，上下埋伏。坚马快，单骑独来，前军不远。坚大叫：“休走!”吕公勒回马，来战孙坚，交马只一合，吕公便走，闪入山路去。坚随后赶入，却不见了吕公。坚方欲上山，忽然一声锣响，山上石子乱下，林中乱箭齐发。坚体中石、箭，脑浆迸流，人马皆死于岘山之内，寿止三十七岁。
吕公截住三十骑，并皆杀尽，放起连珠号炮。城中黄祖、蒯越、蔡瑁分头引兵杀出，江东诸军大乱。黄盖听得喊声震天，引水军杀来，正迎着黄祖，战不两合，生擒黄祖。程普保着孙策，急待寻路，正遇吕公。程普纵马向前，战不到数合，一矛刺吕公于马下。两军大战，杀到天明，各自收车。刘表军自入城。
孙策回到汉水，方知父亲被乱箭射死，尸首已被刘表军士扛抬入城去了，放声大哭。众军俱号泣。策曰：“父尸在彼，安得回乡？”黄盖曰：“今活捉黄祖在此，得一人入城讲和，将黄祖去换主公尸首。”言未毕，军吏桓阶出曰：“某与刘表有旧，愿入城为使。”策许之。桓阶入城见刘表，具说其事。表曰：“文台尸首，吾已用棺木盛贮在此。可速放回黄祖，两家各罢兵，再休侵犯。”桓阶拜谢欲行，阶下蒯良出曰：“不可，不可。吾有一言，令江东诸军片甲不回。请先斩桓阶，然后用计。”正是：
追敌孙坚方殒命，求和桓阶又遭殃。
未知桓阶性命如何，且听下文分解。
领州事——指主管州里的政务。​
唾手可得——唾手：往手上吐唾沫。原指准备使力气时的一种动作。引申为毫不费力或轻而易举。语意或本晋·司马彪《九州春秋》(见《太平御览》卷三七○和三八七、《后汉书·公孙瓒传》“谓天下指麾可定”注引)：“公孙瓒为袁绍所围，曰：‘天下兵起，我谓唾掌而决；今视之，兵革方始，不如休兵积谷。’”意谓犹如往手掌上吐唾沫一样不费气力就可以得到。形容极易得到。​
将——用作动词。率领，统率。​
仰我鼻息——仰：依赖，依靠。鼻息：本义为呼吸。引申为活命或生存。语出《后汉书·袁绍传》：“(韩)馥长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授谏馥曰：‘冀州虽鄙，带甲百万，谷支十年。袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀。奈何乃欲以州与之？’”(又见晋·袁宏《后汉书·献帝纪三》、《三国志·魏志·袁绍传》、《资治通鉴·卷六○·汉献帝初平二年》，文字大同小异。)意谓别人依靠我而生存。​
休——这里是完蛋之意。​
卖——这里是欺骗、哄骗之意。​
军——用作动词。驻扎，扎营。​
狼心狗行——语或本“狼心枭性”，出自唐·陆贽《招谕淮西将吏诏》：“而贼臣希烈，煽祸滔天，虐用其人，仇视厥众，狼心多忌，枭性无亲，以芟伐立威，以猜刻为志。”(枭：类似猫头鹰的恶鸟。传说枭食母，因以比喻恶人。)意谓如同狼一般的心性，狗一般的行为。比喻狠毒贪婪的心肠，卑鄙无耻的行为。​
马前失——指马因前蹄踩空或前腿发软而栽倒在地。​
重(chóng虫)颐——双下巴。颐：下巴。​
麾下——这里是对将帅的敬称。《三国志·吴志·张纮传》：“愿麾下重天授之姿，副四海之望。”​
羌人——古代民族名。主要分布于今西北各省及四川一带。秦、汉时人口较多，后多与汉族融合。​
弩(n ǔ努)——是一种用机械发箭的弓。《天工开物·弩》：“凡弩为守营兵器，不利行阵。”​
心腹——心意，存心。​
辰时——旧时一日十二时辰之一。相当于今上午七时至九时。​
巳时——旧时一日十二时辰之一。相当于今上午九时至十一时。​
如入无人之境——语本“如践无人之境”，出自宋·徐梦莘《三朝北盟会编·卷六五·靖康元年十一月二十七日戊子》：“今春斡里雅布拥众数万，长驱而至……防河之兵望风逃散，无一人致忠效命与枝梧者，遂至京师，如践无人之境。”意谓好像到了没有人烟的地方。形容进攻或进军非常顺利，无人抵抗。​
斩将搴(qiān千)旗——搴：拔取。语出汉·李陵《答苏武书》：“以五千之众，对十万之军，策疲乏之兵，当新羁之马，然犹斩将搴旗，追奔逐北。”意谓砍杀敌将，拔取敌旗。形容勇猛善战，奋不顾身，争立战功。​
兜鍪(móu谋)——古代武士所戴头盔。秦汉以前称“胄”，后改称“兜鍪”。​
曩(n ǎng攮)日——昔日，从前，过去，已往。​
叵(pǒ笸)耐——意谓不可忍受，受不了。相当于可恨，可恶。叵：“不可”二字的合音。​
部领——统辖率领。​
涉湖——渡过湖泊。涉：渡水。​
详之——仔细考虑我的话。​
纵横天下——意谓称霸于天下。纵横：无所顾忌，肆意而行。​
傍岸——靠岸。​
支吾——支撑，支持，抵挡。《旧五代史·僭伪传三·孟知详》：“知详虑唐军骤至，与遂阆兵合，则势不可支吾。”​
势不可当——语出《晋书·郗鉴传》：“群逆纵逸，其势不可当，可以算屈，难以力竞。”(算：计谋。)意谓来势迅猛，难以抵挡。​
直——简直，真的。 拙计——笨拙的计谋，愚蠢的计谋。​
兵临城下，将至壕边——城：指城墙。壕：指护城河。这两句是说敌军将士已逼近城墙之下的护城河边。表示全城已被敌军包围，形势危急。旧小说、戏曲常用语。如元·高文秀《须贾大夫谇范叔》第一折(见《元曲选》、《全元曲》)：“〔驺衍云〕……兀那须贾，你到于本国，便能辞官谢罪，让位范睢，万事罢论；徜若挟冤记仇，须贾，你觑者，俺这里雄兵百万，战将千员，有一日兵临城下，将至壕边，四下里安环，八下里拽炮，人平了你宅舍，马践了你庭堂，将你魏碴踏的粉碎。那其间，则怕你悔之晚矣!”​
束手待毙——束手：捆住双手。表示不抵抗或无能为力。待毙：等死。语出宋·蔡絛《铁围山丛谈》卷二：“所谓大臣者皆阿谀后进，而握兵柄主国论议者又多宦人，略不知前朝区处用心，贻厥之谋，但茫然失措，束手待毙，遂终误国家大计。”意谓捆住自己的双手，等待死亡。比喻遇到危难而不设法自救，却坐等死亡或失败。​
尸横遍野——横：杂乱。遍：到处。语本“横尸原野”，出自北朝周·庾信《周使持节大将军广化郡开国公丘乃敦崇传》：“方欲讨论国耻，申雪家冤，横尸原野，是所甘心，时不我与，先从朝露。”形容被杀死的人极多。​
遽(jù聚)尔——忽然，突然。​
将星——古人认为帝王将相均有天上的星宿与之相应，相应的星宿陨落，帝王将相也将死亡。将星就是与大将相应的星宿。《隋书·天文志》：“大将星摇，兵起，大将出。”​
分野——古人以天上十二星次的位置与地上十二区域相对应，在天上谓之“分星”，在地上谓之“分野”。认为地上将要发生的事情，均会在天上有所预兆。故观察天象，可以预知地上将要发生何事。​
径走——直走，照直走。​
趱(zǎn攒)程——加紧赶路。​
片甲不回——甲：古时将士打仗时所穿铠甲，引申以代指将士。语出《三国志平话》卷中(见《宋元平话集》)：“张飞笑曰：‘吾用一计，使曹公片甲不回。’”意谓一个将士也没回来或回不去。形容全军覆没。​
